Energie! vorwärts Daten für 2015/Berichtsjahr 2017, Gemeindeverwaltung20 Energiebericht der Stadt Wien
Abkürzungen
GFKB Brutto-Energieverbrauch im Binnenland
BLI Bundesländer Luftschadstoff Inventur  Untersuchung der Luftverschmutzungen in Österreich
emikat.at Emissions- und Energiedatenmanagementsystem des Österreichischen Institutes für Technologie (AIT)
Emissionshandelssystem
KliP Klimaprogramm der Stadt Wien
Höchstleistung in kWp/kW
Stadtverwaltung
MIT Motorisierter Einzelverkehr
Nicht-ETS-Emissionshandelssystem
Photovoltaik
SCWR-Rahmenstrategie für die Smart City Wien
SEP-Programm für städtische Energieeffizienz der Stadt Wien
STEP Stadtentwicklungsplan der Stadt Wien
Treibhausgase
Vorlage
2015 wurde die bislang höchste Konzentration an Treibhausgasen in der Atmosphäre gemessen.
Diese beunruhigenden Zahlen sind ein wichtiger Grund, Maßnahmen umzusetzen, die uns helfen, die Ziele des Pariser Abkommens so schnell und konsequent wie möglich zu erreichen.
Alle Bemühungen in diesem Bereich werden den zukünftigen Generationen zugute kommen.
Mit seinen 1,8 Millionen Einwohnern ist Wien ein starker Innovationsmotor im Herzen Europas.
Daher müssen wir uns besonders auf Energieeffizienz und klimafreundliche Mobilität konzentrieren, die Verwendung von Abwärme erhöhen und die Nutzung erneuerbarer Energien zur Energieerzeugung fördern.
In all diesen Bereichen wurde viel erreicht.
Die Auswirkungen dieser Bemühungen spiegeln sich in diesem Energiebericht wider:
Zum ersten Mal besitzen mehr Menschen in Wien jährlich einen öffentlichen Verkehrspass als ein Auto.
Der Umstieg von Autos auf den öffentlichen Verkehr hat dramatische Auswirkungen auf die CO2-Emissionen, da der Verkehrssektor der größte Kohlendioxidproduzent ist.
Die ersten Überwachungsergebnisse zeigen, dass die Stadt auf dem richtigen Weg ist, um die ehrgeizigen Ziele der Rahmenstrategie für Smart City Wien zu erreichen.
Wir haben auch eine neue Energie-Rahmenstrategie für Wien entwickelt, die einen klaren Weg zur Dekarbonisierung vorgibt.
Diese Strategie legt gleichermaßen Wert auf die energiepolitischen Bereiche Energieeffizienz, Versorgungssicherheit, wirtschaftliche Rentabilität, Nutzung von Abwärme und erneuerbaren Energien sowie soziale Auswirkungen.
Wien gilt international als Vorreiter und treibende Kraft und wurde in diesem Jahr für seine Wärmepumpeninitiativen ausgezeichnet:
Auf der Konferenz DecarbHeat in Brüssel am 11. und 12. Mai 2017 wurde die Stadt Wien mit dem Preis Europäische Wärmepumpenstadt des Jahres ausgezeichnet.
Der Beitrag von Wien, der die wichtigsten Initiativen der Stadt zur Förderung von Wärmepumpen vorstellte, gewann Projekte aus Trondheim und Berlin.
Zahlreiche innovative Energieprojekte sind ein eindrucksvolles Beispiel dafür, wie eine nachhaltige Energieversorgung zukunftsweisend umgesetzt werden kann, und machen Wien zu einem Vorreiter bei der Anwendung neuer Energietechnologien und effizienter Bauwirtschaft.
Eine neue App ermöglicht es den Nutzern, die vielen Showcase-Projekte in unserer Stadt zu entdecken.
Es gibt interessante Informationen über Gebäude und Projekte in ganz Wien.
Es wird bald mit vielen weiteren Projekten aktualisiert.
Dies sind nur einige der wichtigsten Punkte, über die Sie in diesem neuen Energiebericht lesen können.
Es enthält Fakten und Zahlen über die Energieversorgung der Stadt, Energieeffizienz und -nutzung, erneuerbare Energien, die Entwicklung der Energiepreise und viele andere Themen.
Es besteht kein Zweifel:
Wien muss seinen Kurs auf Nachhaltigkeit halten.
Die kommenden Generationen werden uns dafür danken.
Maria Vassilakou
Interview
Interview von Herbert Ritter (Kommunalausschuss 20) mit Bernd Vogl (Kommunalausschuss 20) und Herbert Pöschl (Exekutivgruppe Umwelt und Wiener öffentliche Versorgung).
Ich bin nicht derjenige , der das sagt .
Im vergangenen Jahr haben Sie die Energie-Rahmenstrategie 2030 für Wien entwickelt.
Für was braucht die Stadt eine Energie-Rahmenstrategie, und warum wurde sie jetzt entwickelt?
Ich bin nicht derjenige , der das sagt .
Ein Grund für die Entwicklung der Energie-Rahmenstrategie war, dass Wien als größte Stadt Österreichs eine sehr hohe Energiedichte aufweist.
Dies bedeutet, dass der Energiebedarf und der Energieverbrauch im Vergleich zur Größe der Stadt extrem hoch sind.
Die internationalen und europäischen Ziele des Pariser Klimaabkommens müssen sich in den Strategien Österreichs und der einzelnen Provinzen widerspiegeln.
Deshalb ist eine solche Strategie für Wien unerlässlich.
Die Kommission hat die Kommission aufgefordert,
Die Stadt Wien hat 2014 die Rahmenstrategie für eine Smart City Wien verabschiedet.
Bei der Entwicklung wurden viele grundlegende langfristige Energieziele für 2030 und 2050 diskutiert und beschlossen.
Aber wir brauchen auch konkrete Strategien, die detailliert darlegen, wie unsere ehrgeizigen langfristigen Ziele erreicht werden können.
Daher war es der logische nächste Schritt, die Smart City-Rahmenstrategie weiterzuführen, indem die Energieexperten mit der Ausarbeitung eines strategischen Rahmens für Energie in Wien beauftragt wurden, insbesondere mit Blick auf Maßnahmen, die uns helfen können, die Ziele zu erreichen.
Derzeit arbeiten einige großartige Leute im Energiebereich, also konnten sie in sehr kurzer Zeit ein solides, abgerundetes Ergebnis vorstellen.
Seit dem 1. August 2016 arbeite ich für die Exekutivgruppe Umwelt und Wiener öffentliche Versorgung.
Als Neuling war das eine neue Herausforderung für mich und es war großartig zu sehen, was wir in der kurzen verfügbaren Zeit erreichen konnten.
Wir können stolz auf die Ergebnisse sein.
Wien hat bereits mehrere Strategien und Programme mit starkem Schwerpunkt auf Energie, wie die von Ihnen erwähnte Rahmenstrategie für Smart City Wien oder das Klimaschutzprogramm.
Wie ist die Energie-Rahmenstrategie in die Programme der Stadt eingebettet und wie sind sie miteinander verknüpft?
Wien hat 2006 das städtische Energieeffizienzprogramm SEP, 2009 ein ehrgeiziges Klimaschutzprogramm und 2014 die Rahmenstrategie für Smart City Wien entwickelt.
Daher schien es nicht dringend erforderlich zu sein, eine zusätzliche Energiestrategie auszuarbeiten.
Die ersten Diskussionen und Pläne für eine Energiestrategie begannen jedoch im Jahr 2011, da eine ganzheitliche Sicht des Wiener Energiesystems erforderlich war.
Im Jahr 2012 wurden auch erste Gespräche über einen Aktionsplan für erneuerbare Energien geführt.
Nun werden alle diese Ideen in einer umfassenden Energie-Rahmenstrategie für Wien zusammengefaßt.
Wir sind nicht die einzige Stadt, die dies tut; das Pariser Abkommen und die Bemühungen um Dekarbonisierung sind allgegenwärtig.
Wir sind jedoch eine Leuchtturmstadt, die bereits das Energiesystem 2.0 umsetzt.
Wir haben erreicht, was andere Städte immer noch versuchen:
Wir haben Öl und Kohle fast aus unserem Wärmemarkt entfernt.
Der nächste Schritt ist der Wechsel von Erdgas zu erneuerbaren Energien.
Zu diesem Zweck müssen wir unsere Bemühungen um die Nutzung von Abwärme und erneuerbaren Energien verstärken.
Ich halte die Rahmenstrategie für Smart City Wien für eine Dachstrategie, die über die Energie-Rahmenstrategie, den Stadtentwicklungsplan und das Klimaschutzprogramm hinausgeht.
Diese Teilstrategien liegen alle auf einer Ebene und interagieren miteinander.
Wir haben die Beziehung der verschiedenen Programme und Strategien in der Energie-Rahmenstrategie dargestellt.
Die Strategie für eine intelligente Stadt steht über allen anderen Strategien, die Rahmenstrategie für Energie umfasst den gesamten Energiesektor und die anderen Strategien (Anpassungsprogramme für den Klimawandel und Programme für die Stadtentwicklung) sind miteinander verbunden und überschneiden sich in gewisser Weise.
Zusammen bilden sie einen großen strategischen Rahmen.
Es geht nicht um die Pläne und Ideen einzelner Personen, sondern um eine engere Zusammenarbeit und das Verständnis, daß wir ein einziger Organismus sind, der sich bemüht, ehrgeizige Ziele der Energie- und Klimapolitik zu erreichen.
Die Energie-Rahmenstrategie legt die energiepolitischen Ziele der Stadt fest.
Was sind sie, welche Besonderheiten haben sie und wie stehen sie miteinander in Beziehung?
Die Ziele der Energiepolitik sind Versorgungssicherheit, Abwärme und erneuerbare Energien, Energieeffizienz, wirtschaftliche Tragfähigkeit und soziale Wirkung.
Keines dieser Ziele hat eine höhere Priorität als die anderen, sie sind alle gleich wichtig.
Ich denke, es ist wichtig, daß diese energiepolitischen Ziele ein nachhaltiges, sozial gerechtes, faires und zukunftsweisendes Energieversorgungssystem für die Stadt widerspiegeln.
Die Stadt Wien hielt es für sehr wichtig, der bisher sehr technologisch ausgerichteten Diskussion über Smart City die soziale Dimension hinzuzufügen.
Wir haben uns auch auf der Energie-Seite gewünscht, allmählich und ausgewogen auf die Dekarbonisierung hinzuarbeiten, wobei wir diese Energieziele immer im Auge behalten.
Die Dekarbonisierung und die Nutzung heimischer Ressourcen sind ein nachhaltiger und sozial vorteilhafter Ansatz.
Die künftigen Generationen werden uns für die Anstrengungen, die wir in die Förderung dieser Themen geleistet haben, dankbar sein, so wie wir den vergangenen Generationen für den Bau von Wasserkraftwerken und für die Förderung Österreichs im Bereich der erneuerbaren Energien dankbar sind.
Die Energie-Rahmenstrategie zielt auf eine Dekarbonisierung ab.
Welche wichtigen Bereiche werden in diesem Bereich betroffen, und welche wichtigen Maßnahmen werden als nächstes ergriffen?
Welche großen Herausforderungen müssen wir überwinden?
Die wichtigsten Herausforderungen liegen in den Bereichen strategische und nachhaltige Energieversorgung, Abwärme und erneuerbare Energien, energieeffiziente Stadt, Energieverbrauch, Mobilität und natürlich Innovation und Digitalisierung.
Es gibt viele hervorragende Projekte in der Stadt, die bereits abgeschlossen wurden.
Es gibt auch Projekte, die bereits halb fertig sind und jetzt wiederbelebt werden.
Wir beschäftigen uns auch mit neuen Themen wie der Digitalisierung.
Es ist ein Schritt in die Zukunft.
Grundsätzlich haben wir zwei Hauptprobleme in der Stadt:
Mobilität auf der einen Seite, Heizung auf der anderen.
Beide sind stark auf fossile Energiequellen angewiesen; im Heizungsbereich handelt es sich um Erdgas, und selbst die Fernwärme nutzt noch immer einige fossile Energiequellen.
Der gesamte Heizungsbereich muss sich stärker auf Energieeffizienz und erneuerbare Energien konzentrieren.
Wir müssen uns die Entwicklung des Gassystems, das eine große Rolle bei der Heizung spielt, und der damit verbundenen Technologien ansehen.
Wird es erneuerbares Gas geben und wie viel?
Wie werden sich die Kohlenergietechnologien entwickeln, die eine sehr effiziente Art der Energieerzeugung darstellen?
Wir sollten die KWK weiterhin nutzen, da die Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen als Rückgrat unserer Energieversorgung gelten und Strom liefern können, wenn es zu wenig gibt, z. B. wenn erneuerbare Energien nicht genug produzieren.
Für die Mobilität bedeutet dies, den privaten Verkehr im öffentlichen Raum zu reduzieren und sich auf den öffentlichen Verkehr, Radfahren und Fußfahren zu verlagern, aber auch die Elektromobilität zu erhöhen.
Eine Stadt kann eine geeignete Infrastruktur schaffen, hat aber nur sehr wenige Möglichkeiten, die technologische Entwicklung als solche zu beeinflussen.
Wie können wir den Energieverbrauch reduzieren?
Wie verfahren die Gesetzgeber auf allen Ebenen, auch auf europäischer Ebene, bei denen das Motto "Energieeffizienz an erster Stelle" lautet?
Welche Strategien sind vor allem in den Bereichen Gebäude und Mobilität verfügbar?
Der Energieverbrauch ist ein wichtiger Bestandteil der Strategie, insbesondere im Gebäudesektor.
Die Elektromobilität ist ein Sprung in Richtung Energieeffizienz im Mobilitätssektor, aber im Gebäudesektor, wo wir bereits viel getan haben, ist es schwieriger, den Energieverbrauch weiter zu senken.
Das erfordert langfristige Investitionen.
Wir wissen aus den derzeitigen Finanzierungsinstrumenten, daß es schwierig ist, die Renovierungsraten zu beschleunigen.
Die Stadt Wien ist seit 20 Jahren in diesem Bereich aktiv, z.B. mit der Thermalenergie-Renovierungsinitiative Thewosan, die sehr sichtbare Ergebnisse erzielte.
Wir müssen uns jedoch weiterhin in diesem Bereich engagieren.
Die Strategie umfaßt auch den Energieverbrauch der Endverbraucher, insbesondere im Abschnitt über die Verbraucher.
Können Sie uns etwas mehr darüber erzählen?
Es ist wichtig, mit unseren Sensibilisierungsaktionen Menschen zu erreichen.
Wir müssen auch Projekte in Kindergärten und Schulen starten, um jungen Kindern Energie zu vermitteln.
Dies ist wichtig, denn nur so können die Erwachsenen von morgen wissen, wie man Energie effizient nutzt.
Die Wien Energie Erlebniswelt Erfahrung ist ein großartiges Bildungsprojekt, das unsere Abteilung mitentwickelt hat.
Es handelt sich um eine gute Investition und zeigt, wie Wien versucht, alle Bevölkerungsgruppen mit maßgeschneiderten Energieinformationen anzusprechen.
Um eine nachhaltigere Energieversorgung zu erreichen, muss das Wiener Modell weiterentwickelt und gleichzeitig eine hohe Versorgungssicherheit gewährleistet werden.
Welche Ansätze sind dazu erforderlich?
Das Wiener Modell besteht aus zwei Hauptkomponenten:
Energieerzeugung in der Stadt einerseits und Kundenportfolios andererseits, z. B. Strom-, Wärme- oder Gaskunden.
Diese sind durch das übergeordnete Thema der Netzinfrastruktur (Fernwärme, Strom, Erdgas und in Zukunft vielleicht Biogas- oder Synthesegasnetze) miteinander verbunden.
In den nächsten Jahren müssen wir das Wiener Modell weiter ausbauen, indem wir erneuerbare Energien und Abwärme hinzufügen.
Es gibt auch wichtige neue Themen, wie z. B. die verstärkte Nutzung von Photovoltaik und Prosumer-Ansätze, die es privaten Nutzern ermöglichen, Strom an ihre Nachbarn zu verkaufen.
Die große technische Herausforderung, vor der wir uns in diesem Zusammenhang stellen, ist, was diese vielen kleinen Kraftwerke für das Stromnetz und die Versorgungssicherheit bedeuten würden.
Wien hat eine sehr hohe Versorgungssicherheit, und wir dürfen nicht zulassen, daß neue Technologien diese gefährden.
Die Stadt Wien und die Landesregierung müssen einen rechtlichen Rahmen schaffen, in dem diese Innovationen umgesetzt werden können.
Apropos Prosumer: Wir führen derzeit das Smart Meter Projekt in Wien durch.
Wir investieren in dieses System, das uns neue Methoden zur Steuerung und Anwendung flexibler Tarife bietet.
Die Stadt ist ein großer Verbraucher und sollte mehr Energie verwenden können, wenn sie viel davon hat.
Wir wollen, dass die Stadt als Energiespeicher dient.
Wir sind bereits in Gesprächen mit den Nachbarprovinzen, da es sich hier um eine Energieregion mit viel Wind- und Photovoltaik-Energie handelt.
Es ist am vorteilhaftesten, diesen Strom direkt in der Energiezone zu nutzen, zum Beispiel mit Elektrofahrzeugen.
Wir wollen auch, dass Gebäude Energie verwenden und speichern.
Wir diskutieren derzeit Methoden wie Betonkernaktivierung und Wärmespeicherung sowie Batteriespeicherung.
Es gibt viele Finanzierungsmaßnahmen in diesem Bereich.
Jeder Prosumer braucht Energiespeicher.
Smart-Meter werden uns in diesem Bereich noch mehr Möglichkeiten bieten.
Die Energierahmenstrategie 2030 legt die strategischen Leitlinien für den Energiesektor fest.
Was sind die nächsten Schritte, wie werden Sie diese Pläne umsetzen?
Die Energie-Rahmenstrategie bildet den Rahmen für die Wiener Energiepolitik.
Die einzelnen Bereiche werden verschiedene Initiativen hervorbringen, und wir werden Projekte in den Bereichen Energieeffizienz und erneuerbare Energien umsetzen.
Eine weitere Frage, die wir beantworten müssen, ist, wie wir sicherstellen können, daß Wohnungen in Wien weiterhin erschwinglich bleiben.
Was die Gesamtstruktur der Energie-Rahmenstrategie betrifft, so haben wir beschlossen, eine Lenkungsgruppe einzurichten, die wir gemeinsam leiten werden.
Wir werden Teilprogramme in Auftrag geben und unterstützen, die sich auf Maßnahmen für bestimmte Themen konzentrieren.
Diese Teilprogramme werden der Lenkungsgruppe regelmäßig über ihre Fortschritte berichten und gegebenenfalls angepasst werden.
Die Lenkungsgruppe ist die Anlaufstelle für alle Teilprogramme, die im Rahmen der Energie-Rahmenstrategie für Wien unterstützt werden.
Danke für das Interview.
1.3 Meilensteine auf dem Weg zu einer nachhaltigen Energiezukunft
Weltweite Entwicklungen Paris-Abkommen tritt in Kraft Am 4. November 2016 trat das Paris-Abkommen in Kraft, nachdem mehr als 55 Länder, die insgesamt mehr als 55 Prozent der gesamten globalen Treibhausgasemissionen ausmachen, ihre Ratifikationsurkunden bei den Vereinten Nationen hinterlegt hatten.
Österreich war eines der ersten Länder, das das Abkommen ratifizierte.
Auf der Pariser Klimakonferenz (COP 21) im Dezember 2015 hatten sich 195 Länder erstmals in der Geschichte auf ein universelles, rechtsverbindliches globales Klimaschutzübereinkommen geeinigt.
Sie enthält einen globalen Aktionsplan, der darauf abzielt, die globale Erwärmung auf deutlich unter 2°C zu begrenzen. Die Unterzeichner verpflichten sich, bis zur zweiten Hälfte des 21. Jahrhunderts klimaneutral zu werden.
Zu diesem Zweck werden sich die Länder alle fünf Jahre treffen und die Ziele mit strengeren Zielen aktualisieren, wenn wissenschaftliche Erkenntnisse dies als notwendig erweisen.
Die Folgen des Austritts der Vereinigten Staaten aus dem Pariser Abkommen, wie von US-Präsident Trump am 1. Juni 2017 angekündigt, werden erst in den kommenden Jahren deutlich.
Ein globaler Megatrend:
Windenergie und Photovoltaik werden wettbewerbsfähiger Im Jahr 2016 betrugen die globalen Investitionen in Anlagen für erneuerbare Energien über 280 Mrd. US$ (Quelle:
Bloomberg New Energy Finance) veröffentlicht.
Der größte Anteil dieser Investitionen lag in Windkraft- und Photovoltaikanlagen.
Während die jährlichen Investitionen in den Sektor seit sieben Jahren um die Marke von 300 Mrd. USD schweben, hat sich die installierte Kapazität, die sich aus diesen Investitionen ergibt, in diesem Zeitraum fast verdoppelt.
Dies spiegelt sich in dem dramatischen Preisverfall von Windkraft- und Photovoltaikanlagen wider, die in vielen Teilen der Welt zur billigsten Art der Stromerzeugung geworden sind.
Ein spektakuläres Beispiel dafür war die Ausschreibung für die dritte Bauphase des Mohammed bin Rashid Al Maktoum Solarparks in Dubai, der um 800 MW erweitert werden soll.
Im Mai 2016 wurde der Vertrag an ein Konsortium mit einem Angebot von 0,0299 US-Dollar (0,026 €) pro Kilowattstunde Solarenergie vergeben.
Noch dramatischer ist der Preisrückgang für die Speicherung von Batterien, die jährlich um über zehn Prozent sinken.
Die Fortsetzung dieses Trends wird nicht nur bis 2025 die kommerzielle Tragfähigkeit von Elektrofahrzeugen verbessern, sondern auch einen Durchbruch für die stationäre Energiespeicherung bedeuten (insbesondere in Verbindung mit privaten PV-Anlagen).
Dieselmotoren-Skandale läutete Veränderungen in der Automobilindustrie ein Der Dieselmotoren-Skandale, auch dieselgate genannt, begann im September 2015, als ein illegales System entdeckt wurde, das den Abgasreinigungsmechanismus von Dieselmotoren eines Automobilherstellers, das darauf ausgelegt war, gemessene Emissionswerte unter den US-Schwellenwerten zu halten, unterdrückte.
Die daraus folgenden Medienberichte und öffentliche Diskussion führten zu einem massiven Vertrauensverlust in Dieselfahrzeuge im Allgemeinen.
Daher haben mehrere Automobilhersteller angekündigt, sich noch früher als ursprünglich geplant auf die elektrische Mobilität statt auf Verbrennungsmotoren zu konzentrieren.
Die Kommission hat die Kommission aufgefordert, die in den Artikeln 6 und 7 genannten Maßnahmen zu ergreifen.
Die Auswirkungen dieser und anderer politischer Vorschriften auf die Automobilmobilität können noch nicht beurteilt werden.
Entwicklung auf EU-Ebene
Das Winterpaket: Saubere Energie für alle Europäer Anfang Dezember 2016 legte die Europäische Kommission einen mehr als 1000seitigen Maßnahmenentwurf vor, das sogenannte Winterpaket.
Sie enthält mehrere Vorschläge für neue Richtlinien, Änderungen der bestehenden Rechtsvorschriften und Arbeitspläne und zielt darauf ab, Fortschritte in allen fünf Dimensionen der Energieunion zu erzielen (Dekarbonisierung, Energieeffizienz, Energiemarkt, Energiesicherheit sowie Forschung, Innovation und Wettbewerbsfähigkeit).
Die Kommission wird sich im Rahmen der Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten über die Umsetzung der Richtlinie über die Verhütung von Gefahren für die Gesundheit und die Gesundheit der Arbeitnehmer (Richtlinie über die Verhütung von Gefahren für die Gesundheit und die Gesundheit der Arbeitnehmer) äußern.
Die Vorschläge der Kommission umfassen Ziele für 2030 und Maßnahmen für mehr Energieeffizienz, erneuerbare Energien, Gebäude, Aufwandsverteilung usw.
Sie umfassen insbesondere folgende Aspekte:
• Energieeffizienz: Vorschlag für eine überarbeitete Energieeffizienzrichtlinie, Vorschlag für eine überarbeitete Energieeffizienzrichtlinie für Gebäude, neue Vorschläge für die Energieeffizienz von Produkten (Richtlinie über Ökodesign); Initiative "Smart Finance for Smart Buildings" • Erneuerbare Energien:
Vorschlag für eine Neufassung der EU-Richtlinie über erneuerbare Energien einschließlich Bioenergie • Gestaltung des Strommarktes Vorschlag für eine Neufassung der Richtlinie über den Elektrizitätsbinnenmarkt und der Verordnung über den Elektrizitätsbinnenmarkt, Vorschlag für eine neue Verordnung über die Versorgungssicherheit, Vorschlag für eine Neufassung der ACER-Verordnung, Abschlussbericht über die Sektoruntersuchung der GD Wettbewerb über Kapazitätsmechanismen • Governance: Vorschlag für eine Verordnung über die Governance der Energieunion für den Klimaschutz und die Energiewirtschaft Der Vorschlag für den Governance-Mechanismus ist von besonderem Interesse.
Die Mitgliedstaaten sind verpflichtet, einen Plan mit einer Reihe von Zielen (z. B. zur Verringerung des Kohlendioxidanteils, mehr erneuerbare Energien, Energieeffizienz) zu erstellen und der Kommission in regelmäßigen Abständen über die Fortschritte bei der Umsetzung zu berichten.
Diese Pläne sollen sicherstellen, dass das unionsweite Ziel einer Verringerung der Treibhausgasemissionen der Wirtschaft um mindestens 40% bis 2030 erreicht wird, zu dem sich die EU als Beitrag zum Pariser Klimaabkommen verpflichtet hat.
Abkommen über die Verringerung des EU-Emissionshandels 2021-2030 Das EU-Emissionshandelssystem (EU ETS) ist ein EU-Klimapolitikinstrument, das darauf abzielt, die Treibhausgasemissionen zu den geringstmöglichen Kosten für die nationalen Volkswirtschaften zu reduzieren.
Derzeit begrenzt das EU-EHS die CO2-Emissionen von rund 11.000 Kraftwerken, Fabriken und anderen Anlagen in mehreren Industriezweigen.
Das System umfaßt derzeit ca.
45% der Treibhausgasemissionen mit Ursprung in der EU.
Die Grundlage des Systems ist, dass die beteiligten Unternehmen für jede von ihnen emittierte Tonne CO2 ein handelbares Zertifikat erwerben müssen, und nur eine begrenzte Anzahl neuer Zertifikate wird jedes Jahr ausgestellt.
Diese Zahl wird bis 2020 jährlich um 1,74% reduziert.
Im Februar 2017 stimmte das EU-Parlament zu, die Zahl der Zertifikate zwischen 2021 und 2030 jährlich um 2,2% zu reduzieren.
Es bleibt abzuwarten, ob dadurch der Preis für die Zertifikate, der seit Jahren nur 5 EUR pro Tonne beträgt, steigt.
Der Preis der Zertifikate wird ein Faktor dafür sein, ob beispielsweise hocheffiziente Gas-Kopplungsanlagen auf dem europäischen Strommarkt mit Kohlekraftwerken konkurrieren können.
Entwicklung auf nationaler Ebene
Schlüsselgesetze und Strategien stehen still Trotz langer Diskussionen konnte die Bundesregierung die geplante Integrierte Energie- und Klimastrategie nicht vor dem (vorzeitigen) Ende der Legislaturperiode verabschieden oder sogar vorlegen.
Die Kommission hat die Kommission aufgefordert, die in der Richtlinie vorgesehenen Maßnahmen zu ergreifen.
Die Kommission hat die Kommission aufgefordert, die in den letzten Jahren erzielten Ergebnisse zu überprüfen.
Auch bei der Umsetzung des Gesetzes über Energieeffizienz wurden im Berichtsjahr keine nennenswerten Verbesserungen festgestellt.
Aufgrund der zahlreichen großzügigen Vorschriften für einzelne Maßnahmen (z. B. Anerkennung von Brennstoffzusatzstoffen oder Übermittlung von Freizuflussbeschränkern an Verbraucher als Effizienzmaßnahmen) ist der Markt für Energieeffizienzzertifikate nach wie vor überbelegt.
Die Änderungen für strengere Berechnungsmethoden haben noch keine Wirkung gezeigt.
Die Kommission hat die Kommission aufgefordert, die in den Erwägungsgründen 1 und 2 genannten Maßnahmen zu ergreifen.
Die Kommission hat die Kommission aufgefordert, die in den Artikeln 6 und 7 genannten Maßnahmen zu ergreifen.
Die Änderung umfasst Änderungen des Gesetzes über grüne Elektrizität, des Gesetzes über die Elektrizitätsindustrie und -organisation (EIWOG), des Gesetzes über Erdgas und des Gesetzes über die Energiekontrolle sowie einige geringfügige Änderungen des Gesetzes über KWK-Standorte.
In den nächsten Jahren werden Mittel aus dem Haushalt freigegeben, um beispielsweise die Wartezeiten für genehmigte Anlagen für Windkraft, Photovoltaik und Speicherung, Biogas und kleine Wasserkraftwerke zu reduzieren.
Die Änderung zur grünen Elektrizität dürfte Investitionen in Höhe von über einer halben Milliarde Euro auslösen, den Anteil erneuerbarer Energien an der Stromerzeugung in Österreich um etwa einen Prozentpunkt erhöhen und es den Bewohnern mehrfamiliärer Häuser ermöglichen, Stromerzeugungsanlagen (z. B. PV) gemeinsam zu nutzen.
20  ENERGIE-Planning: Gestaltung der Energiezukunft von Wien
Projekte im Bereich Energie, die zwischen dem 1. Juli 2016 und dem 30. Juni 2017 durchgeführt wurden
Strategie Neue Strategien  neue Herausforderungen  neue Ziele Energie-Rahmenstrategie für Wien Das Regierungsmanifest für die zweite Amtszeit der Wiener Koalitionsregierung der Sozialdemokraten und Grünen enthält die Entwicklung einer Energie-Rahmenstrategie für Wien.
Diese Energie-Rahmenstrategie wurde entwickelt und wird nach endgültigen Anpassungen dem Wiener Stadtrat voraussichtlich Ende 2017 vorgelegt.
Entwicklung und Fertigstellung eines Nachfolgeprogramms für das SEP (SEP 2030) Eine konsequente Steigerung der Energieeffizienz ist ein wichtiger Bestandteil einer nachhaltigen Energiepolitik.
Daher wurde für das städtische Energieeffizienzprogramm SEP ein Nachfolger mit dem Spitznamen SEP 2030 entwickelt, der 2017 größtenteils fertiggestellt wurde.
Das Programm wird mit Unterstützung des Energiezentrums Wien (ECW) entwickelt.
Die Vorlage an den Stadtrat hängt von der Verabschiedung der Wiener Energie-Rahmenstrategie ab.
Strategisches Konzept für die Raumfahrtplanung Die Entwicklung des Strategischen Konzepts für die Raumfahrtplanung, das im Dezember 2016 begonnen hat, befindet sich nun in der Endphase.
Das strategische Konzept wird entwickelt, um die Ziele des Stadtentwicklungsplans 2025 (STEP 2025) zu erreichen.
Die Ziele des Schritts 2025 und die Energierahmenstrategie bilden den Kontext für die Raumfahrt-Energieplanung in Wien.
Das strategische Konzept definiert die Position und Ziele der Stadt Wien in Bezug auf die Raumfahrtplanung und legt die notwendigen Schritte für die Einführung einer Raumfahrtplanung in Wien fest.
Sie beschreibt vier Haupttätigkeiten, die jeweils in mehrere Maßnahmenpakete unterteilt sind.
Er wird dem Stadtrat Anfang 2018 vorgelegt.
Ideen für eine intelligente Stadt
Europäische Wärmepumpenstadt des Jahres Preis Auf der DecarbHeat-Konferenz in Brüssel am 11. und 12. Mai 2017 erhielt die Stadt Wien den Europäische Wärmepumpenstadt des Jahres Preis von Celine Fremault, Ministerin für Wohnungswesen, Lebensqualität, Umwelt und Energie der Region Brüssel-Hauptstadt.
Der Beitrag von Wien, der die wichtigsten Initiativen zur Förderung von Wärmepumpen vorstellte, gewann Projekte aus Trondheim (Norwegen) und Berlin (Deutschland).
Die in Wien eingereichten Projekte umfassten die Entwicklung und Verwaltung der Stadtbeihilfen für Wärmepumpen sowie die Integration von Energiekartoffern in die Online-Stadtkarte, um das Potenzial für oberflächennahe Geothermie in der Stadt aufzuzeigen.
Daten und Forschung
Energieoptionsstudie in Donaufeld Für das Stadtentwicklungsgebiet Donaufeld wurde eine neuartige Methode zur Bewertung der Energieversorgungsmöglichkeiten in neuen Stadtentwicklungsgebieten entwickelt.
Ein Projektbeirat, bestehend aus Vertretern der Gemeindeverwaltungen 20 und 25, Wohnfonds Wien und Energieversorger Wien Energie, hat sich auf den Grundansatz und die Eingabeparameter geeinigt.
Diese Methode wird künftig auch für andere Stadtentwicklungsgebiete angewendet.
Der Abschlussbericht ist auf der Homepage der Gemeindeabteilung 20 verfügbar. https://www.wien.gv.at/stadtentwicklung/energie/pdf/energieversorgung-donaufeld.pdf Bericht über Rechtsaspekte der Raumenergieplanung Zur Vorbereitung der Umsetzung neuer Energieversorgungsmöglichkeiten wurden die rechtlichen Aspekte ihrer Integration in bestehende Planungsinstrumente untersucht.
Die Studie konzentrierte sich auf die Ermittlung der bestehenden Hindernisse und die Festlegung des Rechtsumfangs der Maßnahmen.
Sie enthält auch Empfehlungen zur Anpassung bestehender Rechtsinstrumente.
Der Bericht ist online verfügbar unter: https://www.wien.gv.at/kontakte/ma20/publikationen/index.html#studien Studie über das Abwärmepotenzial in der Wiener Stadtverwaltung 20 unterstützte eine Studie der AIT Energieabteilung, die Daten über die wichtigsten potenziellen Abwärmequellen von Gewerbeunternehmen in Wien erhoben und das Abwärmevolumen bewertet hat.
Die Unternehmen wurden je nach Branche, Beschäftigtenzahl und Größe ausgewählt.
Auf dieser Grundlage wurden ihre Abwärmepotenziale berechnet und auf der Karte lokalisiert.
Der nächste Schritt besteht darin, diese Informationen als Teil der in statistischen Gitter (250x250m) zusammengefassten Energiemappen öffentlich zugänglich zu machen.
Konkrete Kernaktivierung: lokale Versorgung Im Jahr 2016 wurde ein Kooperationsprojekt unter Leitung der TU Wien gestartet, das Bewertungsmethoden für die Verwendung der thermischen Komponentenaktivierung entwickelt.
Die Ergebnisse des Projekts, das zur Entwicklung von Normen verwendet wird, werden hoffentlich unser Verständnis für die Effizienz und Energieversorgung von Gebäuden verbessern.
Aufgrund seiner thermischen Eigenschaften und Trägheit ist die Betonkernaktivierung eine gute Möglichkeit, schwankende Energiemengen aus erneuerbaren Quellen zu speichern und zu nutzen.
Die Betonkernaktivierung kann auch als Speicher verwendet werden, um die Belastung des Stromnetzes zu reduzieren.
Energiepotenzialstudie für Flüsse Gemeindeverwaltung 20 beauftragte den Geologischen Amt Österreichs (GBA) mit der Untersuchung des Wärmepotenzials von Flüssen und Bächen in Wien und der Bestimmung von Gebieten, die für die thermische Nutzung mit Wärmepumpen geeignet sind.
Die Bäche im Wiener Wald wurden mit Ausnahme der Flüsse Wien und Liesing für thermische Zwecke ungeeignet.
Der nächste Schritt besteht darin, diese Ergebnisse mit Entladungs- und Temperaturdaten zu überprüfen.
Die thermische Nutzung von Wasserläufen in Wien ist daher vor allem entlang des Donaukanals und der Donau möglich.
Die Ergebnisse werden Ende 2017 verfügbar sein.
Speichersysteme in Deutschland Wenn fossile Energievertreter durch erneuerbare Energien ersetzt werden sollen, sind Solar- und Windenergie besonders geeignet, wenn sie in ausreichender Menge verfügbar sind.
Da diese Energiequellen sehr volatil sind, ist es eine große Herausforderung, das schwankende Angebot und die nachfrage nach Energie in Einklang zu bringen.
Es sind Methoden erforderlich, die mehr Flexibilität bieten  zum Beispiel die Energiespeicherung.
Die Kommission stellt fest, dass die in den Erwägungsgründen 23 bis 24 genannten Maßnahmen nicht in Einklang mit dem Grundsatz der angemessenen Verringerung der Kosten für die Speicherung von Energie mit dem Ziel haben, die Verbrauchsteuer zu senken.
Die zentrale Frage war, wie sich die kürzlich in Deutschland eingeleiteten Energiespeicherentwicklungen entwickelt haben.
Die Studie konzentrierte sich auf Online-Quellen sowie auf Fachnewsletter und Printprodukte.
Besonders interessant war die Perspektive der Gemeinden und der kommunalen Energieversorger.
Die Ergebnisse sind auf der Homepage der Gemeindeabteilung 20 unter: https://www.wien.gv.at/stadtentwicklung/energie/pdf/energiespeicherung-deutschland.pdf zu finden.
Sensibilisierungsaktionen
Das Interesse an Energie und Klimaschutz wächst.
Die Nachfrage nach mehr Informationen und praktischen Ratschlägen in Bezug auf Energie wächst.
Die Gemeindeabteilung 20 nimmt diese Nachfrage mit einer Reihe spezifischer Maßnahmen in Angriff:
Energy!ahead Vienna: Energie-Vitro-Projekt-App Eine neu entwickelte App präsentiert Energie-Vitro-Projekte aus Wien.
Die Projekte werden mit attraktiven Bildern und einer Beschreibung der wichtigsten Energieindikatoren veranschaulicht.
Die App bietet den Nutzern eine lustige Möglichkeit, interessante Informationen über Gebäude und Projekte in Wien zu erhalten.
Manche Informationen werden nur freigeschaltet, wenn man sich am Standort des Gebäudes befindet.
Die Kartenansicht gibt einen Überblick über die Standorte der Vorzeigeprojekte.
Energiekompetenz-App Im Rahmen der Umsetzung des Energiekompetenz-Zertifikats energie-führerschein in der Wiener Stadtverwaltung wurde eine Schulungs-App entwickelt.
Es soll junge Menschen, die den energie-führerschein-Kurs besuchen, zusätzlich motivieren, in ihrer Freizeit über Energieeinsparungen nachzudenken und sie besser auf ihre Zertifizierungsausbildung vorzubereiten. https://www.wien.gv.at/stadtentwicklung/energie/rette-deine-insel.html Handbuch für Geothermie Das Handbuch enthält Informationen über verschiedene Möglichkeiten der Nutzung von Erdwärme in Zukunftstendenzen.
Die in der Veröffentlichung dargestellten Systeme können sowohl in Einfamilienhäusern als auch in großen Wohn- und Gewerbegebäuden eingesetzt werden.
Sie soll den Nutzern helfen, sich für geeignete Heiz- und Kühlsysteme zu entscheiden, die den Boden als Wärme- oder Kältequelle nutzen.
Der Leitfaden ist auf der Homepage der Gemeindeverwaltung 20 verfügbar: https://www.wien.gv.at/stadtentwicklung/energie/pdf/leitfaden-erdwaerme.pdf Dialogforum Das Forum Wiener Energie Impulse ist als Kommunikationspunkt gedacht, der Unternehmen, Industrie, Politik und Multiplikatoren in der Nachbarschaft verbindet.
Es handelt sich um ein interdisziplinäres Treffen für einen faktenbasierten Erfahrungsaustausch und Ideen.
Das spannende Format und die Kommunikationsmöglichkeiten fördern den Dialog zwischen den Interessengruppen in den Bereichen Energiewirtschaft, zukunftsweisende Wohn- und Arbeitsplätze, Mobilität und Logistik, öffentliche Beteiligung und neue Medien.
Die vier Veranstaltungen dieser Reihe widmeten sich verschiedenen Themen und boten Gelegenheit zur Diskussion über ihre Chancen und Herausforderungen.
Das Plus-Magazin präsentiert innovative Technologien und Errungenschaften in der Energieversorgung und -nutzung.
Es diskutiert aktuelle Energiefragen in Wien und anderen städtischen Gebieten, präsentiert Vorzeigeprojekte und druckt Interviews mit Pionieren, die innovative Energielösungen anbieten.
Die jüngsten Ausgaben konzentrierten sich auf innovative Speichertechnologien und Energieflüsse in Gebäuden. https://www.wien.gv.at/stadtentwicklung/energie/plus.html
EU-Projekte
Gemeinsam klüger
Im Februar 2016 startete Wien gemeinsam mit München und Lyon ein groß angelegtes EU-Projekt, in dem die Städte neue Strategien für eine umfassende städtebauliche Erneuerung entwickeln werden.
Neben der Sanierung von Gebäuden umfasst sie auch moderne Mobilitäts- und Energieversorgungslösungen, einschließlich Änderungen der Heizungssysteme.
Smarter Together, das von der Gemeindeabteilung 25 verwaltet wird, befasst sich mit all diesen Themen und will neue Ideen nach Wien bringen und in Wiens 11. Bezirk Simmering demonstrieren.
Wir werden drei Wohnviertel sanieren und eine Schulstätte durch eine Energieeffizienz-Einrichtung ersetzen.
Dieses Gebiet wird auch die ersten Mobilitätspunkte haben, d. h. Orte, die verschiedene Mobilitätsarten miteinander verbinden.
Die Stadtverwaltung 20 ist für das Arbeitspaket "Integrative Infrastruktur und Dienstleistungen" zuständig, das sich mit Energieversorgungsfragen, einer IT-Plattform und der Entwicklung eines städtischen Möbelstücks befasst, das Strom liefert.
Das Projekt läuft bis Anfang 2019 und wird von einer zweijährigen Überwachungsphase gefolgt.
Urban Learning Im Projekt URBAN LEARNING (2015-2017) von EU-Horizont 2020 standen acht europäische Hauptstädte oder Großstädte gemeinsam vor Herausforderungen, wie zum Beispiel die Vereinbarkeit ihres beträchtlichen Bevölkerungswachstums mit ehrgeizigen Zielen zur Reduzierung fossiler Energien und CO2-Emissionen.
Wien, Berlin, Paris, Stockholm, Amsterdam/Zaanstad, Warschau und Zagreb zielten darauf ab, die institutionellen Kapazitäten der Kommunen für eine integrierte städtische Energieplanung zu verbessern.
Der Schwerpunkt lag auf Stadtplanungsprozessen und verwandten Werkzeugen wie Zonierungsplänen, Konzepten und Verträgen.
Jede Partnerstadt hat einen Vorschlag zur Einbeziehung von Energie in den Planungsprozess für Stadtentwicklungsgebiete und die entsprechenden Rahmenbedingungen erarbeitet.
Sie untersuchten auch bestehende Instrumente und technologische Lösungen für die Nachbarschaften.
Zu diesem Zweck haben die Städte lokale Arbeitsgruppen eingerichtet, die aus Experten verschiedener Abteilungen und externen Interessengruppen wie Energieversorgern bestehen.
Die aggregierten Ergebnisse sind unter http://www.urbanlearning.eu/learn-and-exchange/deliverables/ verfügbar.
Die Städte teilten ihre Ergebnisse und Fragen mit anderen und diskutierten darüber.
Wien fördert einen ständigen Austausch mit den Städten Salzburg und Graz.
Die Arbeitsgruppen werden die Vorschläge auch nach Abschluss des Projekts weiter entwickeln und umsetzen.
In Wien unterstützt das Projekt direkt die Entwicklung des strategischen Konzepts für die Raumfahrtplanung im Rahmen von STEP 2025, ermöglicht eine eingehendere Diskussion bestimmter Themen und teilt internationale Erfahrungen aus verschiedenen Städten.
Das Projekt wird vom Energiezentrum Wien koordiniert, und die Stadtverwaltung 20 ist der Kontaktpunkt für das Projekt.
Die Abschlusskonferenz findet am 17. Oktober 2017 in Wien statt.
Weitere Informationen finden Sie unter: www.urbanlearning.eu
Energie  Von der Generation bis zur Nutzung
Übersicht über die wichtigsten Konzepte
BIOGENISCHE BRENZLICHE ...einschließt den organischen Teil von Hausmüll, Holzpellets, Holzbriketten, Holzsplittern, Holzkohle, Abfallflüssigkeiten, Deponiegas, Abwassergas, Biogas, Bioethanol und Biodiesel.
Brennbare Abfälle ... umfassen Industrieabfälle und den nicht erneuerbaren Anteil an Hausmüll.
BRUTZEN ENDELENERGIE-KONSUMM ...ist die nach der Umwandlung vor der Verteilung an die Endverbraucher verfügbare Energie.
Die EU-Ebene wird für die Berechnung des Anteils erneuerbarer Energien verwendet (vgl. Tabelle 1).
Richtlinie 2009/28/EG).
Der Bruttoenergieverbrauch im Inland (GIEC) ist die Energie, die in der Stadt verfügbar ist.
Es ist die Differenz zwischen der importierten und exportierten Energie (Netto-Importe) und der in der Stadt selbst erzeugten Energie.
BLI BUNDESLÄNDER LUFTSCHADSTOFFINVENTUR ...ist eine von der Umweltbehörde Österreich durchgeführte Erhebung zur Analyse der Entwicklung von Treibhausgasen und ausgewählten Luftverschmutzungen in den Bundesländern Österreichs.
CO2 EQUIVALENT ... ermöglicht es, verschiedene Treibhausgase zu vergleichen.
Kohlendioxid ist ein Gas, das bei allen Verbrennungsprozessen entsteht.
Es gibt auch andere Treibhausgase wie Methan oder Stickstoffmonoxid.
Diese verschiedenen Gase tragen nicht alle gleichermaßen zum Treibhauseffekt bei.
Zum Beispiel hat Methan 21 Mal die Klimawirkung von Kohlendioxid, so dass es als CO2-Äquivalent von 21 bezeichnet wird.
Ein Eistag ist ein Tag, an dem die maximale Temperatur unter 0°C liegt.
EMIKAT.AT ...ist ein Datenmanagementsystem des Österreichischen Instituts für Technologie (AIT), das ein Emissionsinventar auf Basis der Emittenten bereitstellt.
ENDELENERGIE ...ist die Energie, die den Endverbrauchern zur Verfügung steht, z. B. in Form von Strom, Fernwärme, Benzin, Diesel, Holzpellets oder Erdgas.
Sie können diese Energie direkt nutzen oder weiter verwandeln.
ENERGY FLOW CHART ...ist ein Diagramm, das die Energieflüsse innerhalb eines bestimmten Systems, wie der Stadt Wien, in einem Jahr darstellt.
Der Frosttag ist ein Tag, an dem die Mindesttemperatur unter 0°C fällt.
Wärme-TEMPERATUREN ... basieren auf einer Innenraumtemperatur von 20°C und einer Grundtemperatur (Außentemperatur, bei der das Gebäude beheizt wird) von 12°C. Diese wird als HGT20/12 bezeichnet.
Dies ist die Summe der Unterschiede zwischen der Innen- und der mittleren Außentemperatur für alle Heizungstage über ein Jahr und wird in Kelvin x Tagen (Kd) angegeben.
Wärmeanlage ... ist eine Anlage zur zentralen Wärmeerzeugung zur Wärmebereitung von Wasser und Raum oder zur Verwendung in industriellen Prozessen.
HOT DAY ...ist ein Tag, an dem die maximale Temperatur mindestens 30°C beträgt.
HYBRIDEN-VORTREIBEIN/HYBRIDEN-AUTOMOBILEN ...ist ein Antriebssystem oder Fahrzeug, das eine Kombination verschiedener Technologien verwendet.
In diesem Bericht wird der Begriff für Antriebssysteme verwendet, die Benzin und Strom oder Diesel und Strom kombinieren.
Kilowatt-Pikes (KWP) ...ist die Spitzenleistung eines Solarmoduls unter streng definierten standardisierten Prüfbedingungen.
Klimakorrigierte Daten korrigieren die Unterschiede zwischen den Jahren, die durch unterschiedliche Wetterbedingungen verursacht werden.
Der Energieverbrauch für verschiedene Jahre wird so dargestellt, wie er bei gleichem Wetter gewesen wäre.
KLIP ist das Wiener Klimaschutzprogramm.
Die KLIP BALANCE METHODE ... ist die Grundlage für alle Berechnungen im Wiener Klimaschutzprogramm (KliP).
Es ist das Ergebnis des BLI minus Emissionshandel und minus Verkehrsemissionen, die Wien nicht zugeschrieben werden können.
Die Fahrzeugemissionen, die Wien nicht zugerechnet werden können, sind die Differenz zwischen den Emissionen aus dem Verkehr in BLI und dem österreichischen Emissionsinventar emikat.at.
COMPONED WARME AND POWER (CHP) ...ist die Kraft-Wärme-Kopplung von elektrischer Energie und Wärme, zum Beispiel in einer Heizungsanlage.
NUTZBARE ENERGIE ...ist die Energie, die tatsächlich für Heizung, Beleuchtung, mechanische Arbeit, Antrieb usw. verwendet wird.
ECOBUSINESSPLAN VIENNA ...ist das Umweltdienstpaket der Stadt Wien für Unternehmen.
Sie umfasst professionelle Beratung, Unterstützung bei der praktischen Umsetzung von Maßnahmen, Rechtssicherheit und effektive Öffentlichkeitsarbeit.
Primärenergie ist die Energieform oder Energiequelle in ihrem Anfangszustand.
Dies kann ein Brennstoff (z. B. Kohle, Holz, Erdgas, Rohöl) oder Energie aus Sonne, Wind oder Umgebungswärme sein.
Primärenergie kann in der Regel erst nach ihrer Umwandlung in eine andere Energieform verwendet werden
PV-Fläche ...Dieser Bericht verwendet die Fläche der Photovoltaik-Fläche als Energiemessungseinheit, um Vergleiche zu illustrieren.
6,5 m2 Fotovoltaikfläche entsprechen 1.000 kWh.
Sekundärenergie ist die Energie, die durch die Umwandlung der Primärenergie erzeugt wird.
Dies können Holzpellets, Dieselkraftstoff oder elektrische Energie sein.
Sommertag ist ein Tag, an dem die maximale Temperatur mindestens 25°C beträgt.
ANDEREN TYPE DER ANTREITUNG ... bezieht sich in diesem Bericht auf Antriebssysteme, die Flüssiggas oder Wasserstoff (Brennstoffzellen) verwenden, sowie Hybridsysteme, die Benzin und Flüssiggas oder Benzin und Erdgas kombinieren.
Übertragungsverluste ... bezieht sich auf die Energie, die bei der Übertragung von der Quelle, z. B. dem Kraftwerk, zum Endverbraucher verloren geht.
Dies umfasst den Energieverbrauch des Energiesektors, Verkehrsverluste und nichtenergetische Verbrauchsraten.
Umgebungshitze ...bezeichnet die in der Umwelt vorkommende Wärme, die zur Energieerzeugung verwendet wird, wie etwa Erdwärme in der Nähe der Oberfläche und in der Tiefe und Sonnenwärme.
Konversionsverluste ... bezieht sich auf die Energie, die bei der Umwandlung von Primärenergie in Sekundär- oder Nutzenergie verloren geht.
Wie hat sich der Energieverbrauch in Wien in den letzten Jahrzehnten verändert?
Verbrauchen wir immer mehr Energie?
Seit der Nachkriegszeit ist der Energieverbrauch der Wiener Bevölkerung stetig gestiegen.
Während 1995 der Energieverbrauch pro Kopf bei ca.
Die Zahl der in den Mitgliedstaaten in Betrieb befindlichen Unternehmen stieg um 15% auf 25 000 kWh auf 28 500 kWh im Jahr 2005.
Dies markierte den Höchststand des Energieverbrauchs in Wien.
Seit 2005 wurde mehr Wert auf Energieeffizienz gelegt, was zu einer Senkung des Energieverbrauchs pro Kopf um 20% auf 23 000 kWh führte.
Diese Verringerung ist sowohl auf die effizientere Nutzung der Energie als auch auf den absoluten Verbrauch zurückzuführen.
Die Kommission hat die Kommission aufgefordert, die
Die EU-Ebene für die Energieeffizienz ist in den letzten Jahren um rund 41,000 GWh  gestiegen.
Die Nutzung und Umwandlung von Energie ist im Abschnitt Energieflussdiagramm der Stadt Wien ausführlich beschrieben.
Wie sauber oder erneuerbar ist die Energieversorgung in Wien heute?
Welche großen Änderungen wurden in den letzten Jahren vorgenommen?
Seit 1995 ist der Anteil der erneuerbaren Energien am Bruttoverbrauch an Inlandenergie von 2% auf 12% oder in absoluten Zahlen von ca.
900 GWh bis ca.
4.900 GWh.
Im Bereich der Wasserkraft gab es große Veränderungen.
1998 wurde das Kraftwerk Freudenau an der Donau eröffnet, und zwischen 2001 und 2014 wurden vier kleine Wasserkraftwerke in Betrieb genommen.
Die größte Zunahme im Sektor der erneuerbaren Energien ist im Bereich der biogenen Brennstoffe zu verzeichnen.
Dieser Anstieg ist fast ausschließlich auf die EU-Richtlinie über Biokraftstoffe zurückzuführen, die die Mischung von Biokraftstoffen mit konventionellen Kraftstoffen (Diesel, Benzin) für den Kraftverkehr betrifft.
Neue Technologien wie Windkraft, Photovoltaik und Wärmepumpen haben sich in den letzten Jahren stärker am Markt etabliert und ihren Anteil deutlich erhöhen können.
Wie kann man den Energieverbrauch am besten veranschaulichen?
Der Bruttoverbrauch an Energie im Binnenland kann mit Fotovoltaik-Flächeneinheiten dargestellt werden.
Eine PV-Flächenanlage erzeugt 1.000 kWh Energie und hat eine Fläche von 6,5 m2.
Um die gesamte Energie in Wien zu versorgen, bedarf es einer Fläche von ca.
269 km2 oder 65% der Gesamtfläche der Stadt müssten mit Photovoltaik-Platten bedeckt werden.
Im Vergleich zu 2005  dem Jahr mit dem höchsten Energieverbrauch in Wien  ist die benötigte Fläche um 35 km2 bzw. 12% gesenkt .
Der Pro-Kopf-Verbrauch ist seit 2005 insgesamt um 37 PV-Flächenstück reduziert worden.
Für jeden in Wien lebenden Bewohner werden 113 PV-Energieeinheiten aus fossilen Quellen in die Stadt importiert, die meisten davon Erdgas (59 PV-Einheiten) und Öl (48 PV-Einheiten).
Im Jahr 2015 entfielen im Energie-Mix 7 PV-Flächenstück pro Kopf mehr aus erneuerbaren Energien als im Jahr 2005.
In den nächsten Jahrzehnten müssen wir die Zahl der fossilen PV-Flächenanlagen weiter reduzieren, indem wir die Effizienz erhöhen oder durch erneuerbare Energien ersetzen.
Anmerkung:
Der Begriff "feste Energiequelle" bezieht sich im Wesentlichen auf brennbare Abfälle, die in Abfallverbrennungsanlagen zur Fernwärme verwandelt werden, sowie einen kleinen Anteil an Kohle.
Fernwärme bezieht sich hier auf die Industrieabwärme der Schwechat-Ölraffinerie außerhalb Wiens, die in die Stadt importiert wird.
Der Teil der Fernwärme in Wien, der aus Abfällen, Biomasse, Umgebungswärme oder Gas erzeugt wird, ist nicht im Brutto-Binnenlandenergieverbrauch sichtbar, wird aber in den Endenergieverbrauch einbezogen.
Energieflussdiagramm der Stadt Wien
Wie viel Energie braucht man, um eine ganze Stadt zu betreiben?
Woher kommt diese Energie?
14 Prozent der benötigten Energie werden in Wien selbst erzeugt, hauptsächlich aus erneuerbaren Quellen.
87 Prozent der Energie kommen aus der Umgebung, wobei die fossilen Energiequellen Erdgas und Öl den Großteil der Importe ausmachen.
- Ungefähr.
1,4% der Energie werden wieder ausgeführt; der Rest macht den Bruttoinlandsverbrauch aus.
Welche enormen Energieflüsse bewegen sich durch die Stadt und wo werden sie genutzt?
Die Energieflusskarte der Stadt Wien1 zeigt, wie viel Energie zur Versorgung der Stadt benötigt wird (41.402 GWh), wie diese Energie umgewandelt und verteilt wird und wo sie letztendlich verbraucht wird.
Die Grafik zeigt eine klare Dominanz fossiler Energiequellen (39% Erdgas und 32% Kraftstoffe) im Energiemix der Stadt.
Mehr als die Hälfte des Erdgases wird in Strom und Fernwärme umgewandelt.
Kraftstoffe und Mineralöle (Benzin, Diesel und andere Erdölprodukte) hingegen werden fast ausschließlich vom größten Verbrauchssektor, dem Verkehr, verbraucht.
Die Energieflussdiagramm zeigt auch Energieverluste, die mehr als 20.000 GWh oder 48% des Bruttoinlandsenergieverbrauchs betragen.
Diese Verluste treten in verschiedenen Phasen des Energieflusses auf, wobei vor der Ankunft beim Endverbraucher etwa 4.600 GWh verloren gehen (Umwandlungsverluste, Transportverluste usw.) und der Endverbraucher etwa 15.200 GWh verbraucht.
1 Dieses Energieflussdiagramm berücksichtigt sowohl brennbare Abfälle als auch Kohlen als feste Energie-Vektoren.
Eine detailliertere Differenzierung wird in den folgenden Kapiteln dargelegt.
Dies ist eine vereinfachte Darstellung des Energieflussdiagramms, wobei die Energieflüsse in Fotovoltaikfläche umgerechnet werden.
Eine Fotovoltaik-Flächenanlage hat eine Fläche von 6,5 m2 und erzeugt 1.000 kWh Energie.
Im Jahr 2015 hätte jeder Einwohner Wiens 148 PV-Flächen benötigt, um seinen Lebensstil zu versorgen.
Von diesen 148 Einheiten werden 19 aus Wien (unterer Teil der Abbildung) geliefert und 127 müssen importiert werden.
Nur etwas mehr als die Hälfte dieser PV-Flächenanlagen, insgesamt 77 (gelb angezeigt), werden als Nutzenergie verbraucht, die übrigen werden zur Vergütung von Verlusten benötigt.
16.5 PV-Flächen-Einheiten sind für die Umwandlung (z.B. Biomasse in Fernwärme und elektrische Energie) und die Energieverteilung im Netz (grau) erforderlich.
Die Verluste bei den Endverbrauchern (schwarz) belaufen sich auf 54,5 PV-Flächen.
Um die gesamte Energie in Wien zu erzeugen, müssten zwei Drittel der Stadtfläche mit Photovoltaik-Platten bedeckt werden.
Um die 2015 verursachten Verkehrs- und Umwandlungsverluste (z. B. durch die Umwandlung von Biomasse in Fernwärme und Strom) auszugleichen, müssten 20 km2 der Stadt oder der 5., 6., 7. und 19. Bezirk (grau dargestellt) mit Photovoltaik-Panels bedeckt werden.
Um die Verluste bei den Endverbrauchern zu decken, müssten fast 100 km2 oder die gesamten Bezirke 4, 16, 18, 20, 21 und 23 (schwarz) vollständig mit PV-Anlagen abgedeckt werden.
Selbst wenn es 2015 überhaupt keine Energieverluste gegeben hätte und alle Energie direkt verbraucht worden wäre, hätten wir immer noch 140 km2 PV-Platten benötigt, was der Gesamtgröße des 13. und 22. Bezirks (gelb) entspricht.
Dieses Kapitel enthält Indikatoren aus den Bereichen Energie, Emissionen, Verkehr, Bevölkerung und Klima in Bezug auf die Bevölkerung und die Wertschöpfung.
Die Indikatoren zeigen die Entwicklung von Wien von 1995 bis 2015 und liefern Vergleiche mit Österreich insgesamt und den anderen Bundesländern.
Daten zur regionalen Wertschöpfung sind ab 2000 verfügbar.
Die Annahme der Rahmenstrategie für Smart City Wien im Juni 2014 war ein großer Schritt in Richtung einer nachhaltigen Energieversorgung durch Erhaltung und intelligente Ressourcennutzung.
Die Strategie definierte energiebezogene Ziele für verschiedene Bereiche wie effiziente Energieverwendung, erneuerbare Energiequellen, Mobilität und Gebäude.
Die Indikatoren für die Überwachung der energiebezogenen Ziele und die Bewertung der Entwicklung sind in Abschnitt 2.1 dargestellt.
Die Wiener haben ihren Energieverbrauch pro Kopf seit 2005 erheblich reduziert und mehr erneuerbare Energie und Abwärme eingesetzt.
Dies spiegelt sich in einer Verringerung der Treibhausgasemissionen wider.
Auch die Mobilitätsgewohnheiten sind im letzten Jahr nachhaltiger geworden: Die Zahl der Autos pro Einwohner ist seit 2010 gesunken und die Anzahl der jährlichen Fahrkarten für den Wiener öffentlichen Verkehr steigt deutlich.
Ein Vergleich der Provinzen Österreichs zeigt, dass Wien den niedrigsten Energieverbrauch (Gesamtenergieverbrauch, Endverbrauch, Privathaushalte, Strom) sowohl pro Kopf als auch im Verhältnis zur Wertschöpfung aufweist.
Die meisten Bundesländer konnten ihren Endenergieverbrauch pro Kopf in den letzten Jahren im Verhältnis zur Wertschöpfung aller Provinzen reduzieren.
Der Verbrauch von elektrischer Energie ist in ganz Österreich erheblich gestiegen.
Wien hat das höchste Bevölkerungswachstum aller Provinzen.
Indikatoren
2.1 Überwachungsindicatoren für die Smart City
2.1.a Emissionen pro Kopf
Ziel der Rahmenstrategie für Smart City Wien (SCWR):
Reduzierung der Treibhausgasemissionen pro Kopf in Wien um 80% bis 2050 (gegenüber dem Niveau von 1990).1) Zwischenziel:
Verringerung der CO2-Emissionen pro Kopf in Wien um mindestens 35% bis 2030 (gegenüber dem Niveau von 1990).
Die Emissionen, die mit der KliP-Balance-Berechnungsmethode berechnet werden, bilden die Grundlage für alle Berechnungen für die Wiener Klimaschutzprogramme (KLiP I und KLiP II).
Die Trendlinie ist enthalten, um Abweichungen durch Wetter und Schaltjahre zu mindern.
1 Dieses Ziel sowie alle nachfolgenden Energie- und Klimaschutzziele können nur erreicht werden, wenn die Bemühungen von Wien durch geeignete Rahmenbedingungen der Bundesregierung und der Europäischen Union unterstützt werden, einschließlich der Anerkennung früher Maßnahmen.
2.1.b Endenergieverbrauch pro Kopf
Ziel der Rahmenstrategie "Smart City Wien":
Steigerung der Energieeffizienz und Verringerung des Endenergieverbrauchs pro Kopf in Wien um 40% bis 2050 (gegenüber dem Niveau von 2005), wobei der Primärenergiezufuhr pro Kopf von 3.000 auf 2.000 Watt reduziert wird.
Anmerkung:
2.1.c Primärenergieverbrauch pro Kopf
Erhöhung der Energieeffizienz und Verringerung des Endenergieverbrauchs pro Kopf in Wien um 40% bis 2050 (gegenüber dem Niveau von 2005), wobei der Primärenergiezufuhr pro Kopf von 3.000 auf 2.000 Watt reduziert wird.
Der Primärenergieverbrauch wird auf der Grundlage des Endenergieverbrauchs für Wien und der regionalen Umrechnungsfaktoren berechnet (AEA, MA 37, OIB).
Die Schweizer Methode der 2.000 Watt-Gesellschaft kann noch nicht genau angewendet werden.
Die Methode wird weiterentwickelt.
2.1.d Anteil der erneuerbaren Energie am Bruttoendenergieverbrauch
Im Jahr 2030 werden mehr als 20% und im Jahr 2050 50% des Bruttoenergieverbrauchs Wiens aus erneuerbaren Quellen abgedeckt2.
Der Anteil der erneuerbaren Energie in Wien wird gemäß der EU-Richtlinie 2009/28/EG berechnet.
Die Einfuhren erneuerbarer Elektrizität werden auf der Grundlage des Energiemixes für die Stromerzeugung in Österreich ohne Wien nach der Energiebilanz der Statistik Österreich berechnet.
Der Anteil der erneuerbaren Energien an der in Österreich eingeführten Elektrizität wird auf der Grundlage der in dem Strommarktbericht der Energiemarktbehörde E-Control veröffentlichten Stromerzeugungsstatistik des ENTSO-E (bis 2009: UCTE) für Europa berechnet.
2.1.e Wahl des Verkehrs in Wien
Stärkung der CO2-freien Verkehrsträger (Gehen und Radfahren), Beibehaltung des hohen Anteils des öffentlichen Verkehrs und Verringerung des motorisierten individuellen Verkehrs (MIT) in der Stadt auf 20% bis 2025, auf 15% bis 2030 und deutlich weniger als 15% bis 2050.
2.1.f Anteil des motorisierten Privatverkehrs an der Modalverteilung der Wiener Bevölkerung
2.1.g Anteil der Elektro- und Hybridfahrzeuge
Bis 2030 soll der größtmögliche Anteil der MIT auf den öffentlichen Verkehr und nichtmotorisierte Verkehrsarten verlagert werden oder neue Antriebstechnologien (z. B. Elektrofahrzeuge) eingesetzt werden.
Bis 2050 soll der gesamte motorisierte Einzelverkehr innerhalb der Stadtgrenzen ohne konventionelle Antriebstechnologien betrieben werden.
Statistiken über Hybridmotoren, die ab 2006 verfügbar sind
2.1.h Anteil der Elektro- und Hybridlastwagen
Bis 2030 soll der Verkehr, der innerhalb der Gemeindegrenzen ausgeht und endet, weitgehend CO2-frei sein.
Der Verkehr mit Ausgang und Ziel in Wien wird derzeit nicht gemessen.
Nicht alle in Wien zugelassenen Nutzfahrzeuge werden für Reisen innerhalb Wiens verwendet.
Der Zielwert kann mit den derzeit verfügbaren Daten nicht genau überwacht werden.
Einbeziehung von Fahrzeugen:
Lastwagen und Fahrzeuge, die einen Sattelzug ziehen (Kategorie N), sowie motorisierte Transportwagen.
2.1.i Energieverbrauch des Personenverkehrs über die Stadtgrenzen hinweg
Verringerung des Energieverbrauchs des Personenverkehrs über die Stadtgrenzen hinweg um 10% bis 2030.
Der Energieverbrauch des Personenverkehrs über die Stadtgrenzen hinweg wird derzeit nicht gemessen.
Der Kraftstoffverbrauch wird auf der Grundlage des durchschnittlichen Kraftfahrzeugverbrauchs in Wien (Statistik Österreich) und der simulierten Fahrleistung von nicht in Wien ansässigen Kraftfahrzeugen nach dem Verkehrsmodell (MA 18) berechnet.
Diese Zahlen entsprechen nicht genau der Definition des SCWR-Ziels (Verkehr von Nichtansässigen gegenüber Verkehr über die Stadtgrenzen), sind aber eine gute Annäherung.
2.1.j Anteil der Energiequellen für Raumheizung, Warmwasser und Klimaanlage
Kostenoptimierte Gebäude-Null-Energie-Normen für alle neuen Strukturen, Neubauten und Sanierungen ab 2018/2020 und weitere Entwicklung künftiger Versorgungssysteme auf ein noch besseres Klimaschutzniveau hin.
Das Fernwärmesystem in Wien verwendet erneuerbare Energien, Abwärme (z. B. Kraft-Wärme-Wärme-Wärme-Wärme-Wärme-Wärme-Wärme-Wärme-Wärme) und Spitzenlast-Kraftwerke (z. B. Gas).
2.1.k Energieversorgung für subventionierte Großhäuser in Wien
2.1.l Endenergieverbrauch für Raumheizung, Klimaanlage und Warmwasser pro Kopf
Umfassende Sanierungsaktivitäten führen zur Reduzierung des Energieverbrauchs bestehender Gebäude für Raumheizung/Kühlung/Wasserheizung um 1% pro Kopf und Jahr.
Der Zielweg -1% pro Jahr ab 2010 wird unter Verwendung der Gleichung berechnet Zielwert ((Zieljahr) = Durchschnittlicher Endenergieverbrauch ((2008-2012) * 0,99 ((Zieljahr-2010).
Das Ausgangsjahr ist 2010 und der Ausgangswert ist der Durchschnitt von 2008 bis 2012.
2.2 Entwicklungen in Wien
2.2.a Endenergieverbrauch pro Kopf in Wien
2.2.b Anteil der erneuerbaren Energie und der Abwärme gemäß der EU-Richtlinie 2009/28/EG
Die EU-Richtlinie normalisiert die Wasser- und Windkraft und erkennt nur zertifizierte biogene Brennstoffe als erneuerbare Energien an.
Die Prozentsätze werden als Anteil am Bruttoendenergieverbrauch berechnet.
2.2.c Anteil der erneuerbaren Energie und der Abwärme an der Energiebilanz
Die Energiebilanz umfasst die tatsächliche jährliche Erzeugung von Wasser- und Windkraft sowie alle (auch nicht zertifizierten) biogenen Brennstoffe.
Die Prozentsätze werden als Anteil am Bruttoendenergieverbrauch berechnet.
2.2.d Nutzung der Solarenergie in den Wiener Stadtteilen
2.2.e Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien
Die Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien wächst stetig, die gesamte Stromerzeugung schwankt stark.
2.2.f Treibhausgasemissionen pro Kopf
Zum Zeitpunkt des Schreibens der vorliegenden Mitteilung waren die Emissionsdaten für 2015 noch nicht veröffentlicht worden.
2.2.g Treibhausgasemissionen im Verhältnis zur Wertschöpfung
2.2.h Autondichte in den Vierzigstädten
2.2.i Jahreskarten für den öffentlichen Verkehr und die Autos pro 1.000 Einwohner
Am 1. Mai 2012 wurde der Preis für den Jahrespass auf 365 € gesenkt.
2.2.j Veränderungen der Zahl der Fahrzeuge und der Einwohner nach Bezirken
2.2.k Wärmegrad, Frost und Eistage
Ein Eistag ist ein Tag, an dem die Höchsttemperatur unter 0 °C liegt, und ein Frosttag ist ein Tag, an dem die Mindesttemperatur unter 0 °C liegt. Die Metrik für Heizungstage ist die Summe der Unterschiede zwischen Innen- und Außentemperatur für alle Heizungstage über ein Jahr.
2.2.l Durchschnittliche Jahrestemperatur, Sommertage und heiße Tage
Ein heißer Tag ist ein Tag, an dem die Höchsttemperatur mindestens 30°C beträgt, und ein Sommertag ist ein Tag mit einer Höchsttemperatur von mindestens 25°C.
2.3 Vergleich der Bundesländer
2.3.a Endenergieverbrauch pro Kopf nach Bundesprovinzen
2.3.b Elektrizität pro Kopf nach Bundesprovinzen
2.3.c Endenergieverbrauch privater Haushalte pro Kopf nach Bundesprovinzen
2.3.d Endenergieverbrauch in Verhältnis zur Wertschöpfung nach Bundesprovinz
2.3.e Autondichte in Provinzhauptstädten
2.3.f Bevölkerungswachstum nach Bundesprovinzen
