能源!前 数据为2015/2017年报告年,市政部门20 维也纳市能源报告
简称
国际能源委员会 国内能源消费总量
德国空气污染物调查
澳大利亚技术学院 (AIT) 的排放和能源数据管理系统
排放交易系统
维也纳市气候保护计划
电量最高的千瓦瓦
马来西亚市政部门
机动化个人交通
排放交易系统
太阳能光伏
智能城市维也纳框架战略
维也纳市的城市能源效率计划
维也纳市城市发展计划
温室气体 温室气体
预言
2015年,大气中温室气体度达到迄今为止最高水平.
这些令人担忧的数字是实施措施的重要理由,
任何在此领域的努力都将使后代受益.
维也纳拥有180万居民,是欧洲核心创新的强大推动力.
因此,我们必须特别关注能源效率和环保的交通,增加废热的使用,促进可再生能源的使用.
在所有这些领域取得了很大的成就.
这些努力的影响反映在下面的能源报告中:
维也纳的年乘公共交通卡人数比车辆还多.
转换车辆到公共交通工具对二氧化碳排放产生了巨大影响,
首批监测结果显示,该市正朝着实现"智能城市维也纳框架战略"雄心勃勃的目标迈进.
我们还为维也纳制定了新的能源框架战略,
这项战略同样重视能源效率,供应安全,经济可行性,废热和可再生能源的使用以及社会影响等能源政策领域.
维也纳国际上被认为是先和推动力,今年它因其热倡议而获奖:
在2017年5月11日至12日在布鲁塞尔举行的DECARBHEAT会议上,维也纳市获得了"年度欧洲热城市"奖项.
维也纳的参赛,展示了该市推广热的主要举措,赢得了特朗德海姆和柏林的项目.
许多创新能源项目令人印象深刻地证明了可持续能源供应如何以前的方式实施,并使维也纳成为新能源技术和高效建筑的先驱.
让用户发现我们城市的众多展览项目.
提供了关于维也纳各地建筑和项目有趣的信息.
很快将会有更多的项目.
这些只是新能源报告中所列出的重要内容.
包含有关城市能源供应,能源效率和使用,可再生能源,能源价格发展等诸多主题的事实和数据.
毫无疑问:
维也纳必须保持可持续发展的方向.
未来几代人会感谢我们.
玛丽亚·瓦西拉科
采访
采访赫伯特·里特 (市政部门20) 与伯恩德·沃格尔 (市政部门20) 和赫伯特·波什尔 (环境和维也纳公共服务执行组)
现在我们要做些什么?
您去年为维也纳制定了"2030年能源框架战略".
为什么城市需要能源框架战略,为什么现在才制定?
现在我们要做些什么?
制定能源框架战略的一个原因是维也纳是奥地利最大的城市,能源密度非常高.
这意味着与城市规模相比,能源需求和消费非常高.
国际和欧洲气候协议的目标必须反映在奥地利的战略和各省的战略中.
这就是为什么维也纳需要这样的战略.
没有任何问题.
维也纳市于2014年通过了"智能城市维也纳框架战略".
在该计划的制定过程中,讨论并决定了2030年和2050年的许多基本长期能源目标.
但我们还需要具体的战略, 详细说明如何实现雄心勃勃的长期目标.
通过委托能源专家在维也纳制定能源战略框架, 特别是考虑到哪些措施可以帮助我们实现目标.
现在我们有很多优秀的人在能源领域工作,
我从2016年8月1日开始为环境和维也纳公共事业执行组工作.
作为一个"新人",这对我来说是一个新的挑战,
我们可以为结果感到自豪.
维也纳已经有了几个重点关注能源的战略和方案,
能源框架战略如何嵌入城市的各种方案中,以及它们如何相互联系?
维也纳在2006年制定了城市能源效率计划 (SEP),在2009年制定了雄心勃勃的气候保护计划,并在2014年制定了智能城市维也纳框架战略.
因此,制定额外的能源战略似乎并不十分紧迫.
然而,能源战略的第一次讨论和计划始于2011年,因为需要对维也纳能源系统进行全面的视图.
2012年也进行了关于可再生能源行动计划的第一次讨论.
现在,所有这些想法都被汇集到维也纳的全面能源框架战略中.
我们不是唯一一个这样做的城市,
我们已经在实施能源系统2.0.
我们已经实现了其他城市仍在努力实现的目标:
我们几乎从热市场中淘汰了石油和煤炭.
接下来的步骤是从天然气转向可再生能源.
为了实现这一目标,我们必须加强对废热和可再生能源的使用的努力.
我认为"智能城市维也纳框架战略"是一个总体战略, 位于能源框架战略,城市发展计划和气候保护计划之上.
这些子策略都在一个层面上,相互相互作用.
我们在能源框架战略中说明了不同方案和战略之间的关系.
智慧城市战略是其他战略的首要目标,能源框架战略涵盖整个能源部门,其他战略 (适应气候变化和城市发展计划) 相互联系,并有一定的重叠.
它们共同构成一个大战略框架.
这不是个人的计划和想法,而是更紧密的合作,
能源框架战略规定了城市的能源政策目标.
它们是什么,它们的特点是什么,它们彼此之间有什么关系?
能源政策的目标是供应安全,废热和可再生能源,能源效率,经济可行性和社会影响.
没有一个目标比其他目标更优先,
我认为,这些能源政策目标必须反映城市可持续,社会公平,公平和前性的能源供应系统.
维也纳市认为,在以前非常关注技术的智慧城市讨论中,要增加社会层面非常重要.
我们也希望在能源方面, 逐步以平衡的方式实现脱碳,
脱碳和使用国内资源是可持续和社会有益的方法.
未来的世代会感谢我们努力推动这些问题,
能源框架战略致力于实现脱碳.
哪些主要领域采取行动,下一个关键措施是什么?
我们必须克服哪些重大挑战?
作为战略领域的起点,我们的主要挑战在战略和可持续能源供应,废热和可再生能源,节能城市,能源使用,流动性,当然创新和数字化等领域.
已经完成了许多优秀的项目.
现在正在重建的项目.
我们也在处理数字化等新问题.
这是一个朝着未来迈出的步骤.
总的来说,我们在城市中遇到的两个主要问题:
一方面是移动性,另一方面是加热.
两者都依赖化石能源;在供暖领域,天然气,甚至是远程供暖仍然使用一些化石能源.
整个供暖部门需要更加转向能源效率和可再生能源.
我们必须看看气体系统的发展,它在加热中发挥了很大的作用,
能否有可再生能源,而且要多少?
如何发展热电联热技术,这是一个非常高效的能源生产方式?
我们应该继续使用热电联发,因为热电站被认为是我们能源供应的支柱,在缺乏时可以提供电力,例如,可再生能源产量不足时.
对于移动,这意味着减少公共空间的私人交通,转向公共交通,骑自行车和步行,同时也增加电动交通.
城市可以提供合适的基础设施,但它几乎无法影响技术发展.
我们如何减少能源消耗?
如何在各个层面,包括欧洲层面,采取立法方法,
具体在建筑和交通领域有哪些策略?
能源消耗是战略的重要组成部分,尤其是在建筑业.
电动汽车是交通领域能源效率的飞跃, 但在建筑业, 我们已经做了很多, 进一步降低能源消耗更难.
这需要长期投资.
我们从目前的资金工具中知道,很难加速翻新速度.
维也纳市已经在这一领域开展了20年的活动,例如热能改造计划"Thewosan",取得了非常明显的成果.
尽管如此,我们必须继续积极地在这个领域工作.
战略还包括最终用户的能源使用,特别是消费者部分.
您能告诉我们更多吗?
重要的是要通过我们的宣传活动,
让我们在幼儿园和学校开展项目,
这很重要,因为只有这样才能确保明天的成年人能有效地利用能源.
维也纳能源经验世界是一个伟大的教育项目,
这是一项良好的投资,表明维也纳如何试图通过量身定制的能源信息,
为了实现更可持续的能源供应,必须进一步发展"维也纳模式",同时保持高供应安全.
如何进行?
维也纳模式有两个主要组成部分:
一方面是城市能源生产,另一方面是客户组合,例如电力,供暖或天然气客户.
它们由网络基础设施 (远程供暖,电力,天然气,未来可能是生物气或合成气体的电网) 的总体主题联系在一起.
未来几年我们必须继续扩大维也纳模式,
另外,还有一些重要新话题,如光伏的使用增加和消费者方式,允许私人用户向邻居出售电力.
这一点上面临的重大技术挑战是,这些众多小型电厂对电网和供应安全意味着什么.
维也纳的供应安全程度非常高,
维也纳市政府和国家政府必须建立一个法律框架,
现在我们正在维也纳实施"智能计数器"项目.
我们正在对这个系统进行大量投资,
城市是大消费者,如果能用到大量的能源,
我们希望城市作为储能.
我们已经与邻近省份进行了谈判,
直接在能源领域使用这种电力最有利,例如电动汽车.
我们还希望建筑物使用和储存能量.
我们目前正在讨论混凝土核激活和热存储,以及电池存储等方法.
许多资金举措在这个领域.
每个新兴消费者都需要储能.
智能计数器将为我们提供更多的机会.
能源框架战略2030规定了能源部门的战略指导方针.
如何实现这些计划?
能源框架战略为维也纳能源政策提供了框架.
我们将在各个领域开展各种举措,
另一个问题是,我们如何确保维也纳住房仍然负担得起.
关于能源框架战略的整体结构,我们决定成立一个指导小组,
我们将委托和支持专注于具体问题的子计划.
这些子计划将定期向指导组报告其进展情况,并在必要时可能进行调整.
引导小组是维也纳能源框架战略所支持的所有子计划的联系人.
谢谢你的采访.
1.3 迈向可持续能源未来的里程碑
全球发展 巴黎协定生效2016年11月4日,在超过55个国家向联合国提交批准文件后,巴黎协定生效,这些国家总共占全球温室气体排放总量的55%以上.
奥地利是第一个批准该协议的国家之一.
在2015年12月的巴黎气候保护会议 (COP21) 上,195个国家首次同意一项具有法律约束力的全球气候保护协议.
协议包括一个全球行动计划,旨在将全球变暖限制在2°C以下.
为了实现这一目标,各国将每五年举行一次会议,如果科学发现需要,将目标更新到更严格的目标.
美国总统特朗普于2017年6月1日宣布退出巴黎协定后的后果,
一个全球性的巨型趋势:
2016年,全球对可再生能源设施的投资超过280亿美元 (来源:
博社新能源金融).
这些投资中,最大的部分是风能和光伏设备.
虽然该行业的年度投资已经在7年内在3亿美元左右,但这些投资产生的装机容量在此期间几乎翻了一番.
风能和光伏装置的价格大幅下降,
迪拜的穆罕默德·本·拉希德·麦克图姆太阳能园第三阶段建设项目,
2016年5月,该合同被授予一个联盟,每千瓦小时的太阳能发电价为0.0299美元 (0.026欧元).
电池存储价格下跌更为显著,
电动汽车的持续发展不仅将使电动汽车在2025年成为商业可行性,还将意味着静止储能技术的突破 (特别是与私人光伏装置相结合).
柴油排放丑闻预示了汽车行业的变化 柴油排放丑闻,也被称为"柴油门",始于2015年9月,当时发现了一个非法系统,杀了一家汽车制造商的柴油发动机排放清洁机制,旨在使测量排放水平低于美国的门.
随后的媒体报道和公众讨论导致人们对柴油车的信任大大下降.
由于这种情况, 许多汽车制造商宣布计划比最初计划更早地专注于电动交通而不是内燃机.
监管层面也在进行讨论,例如关于欧洲各城市的柴油禁令,以及中国在2019年实施的雄心勃勃的每年增加的电动汽车配额.
这项和其他政治规定的对汽车流动性影响尚未得到估计.
欧盟层面的发展
冬季方案:所有欧洲人的清洁能源2016年12月初,欧盟委员会提出了一份长达1000页以上的措施方案草案,称为"冬季方案".
它包含了一些新指令,现行立法修正案和工作计划的建议,旨在确保能源联盟五个方面 (脱碳,能源效率,能源市场,能源安全,研究,创新和竞争力) 的进展.
计划在2018年下半年,即与奥地利主席国同时,就委员会提案达成协议.
欧盟的能源政策包括: 提高能源效率,可再生能源,建筑,努力共享等.
特别是包括以下内容:
•能源效率:修订能源效率指令的提案,修订建筑物能源性能指令的提案,新产品能源效率的提案 (生态设计指令);
关于欧盟可再生能源指令的新编制提案,包括生物能源 • 电力市场设计 关于电力内部市场指令和电力内部市场条例的新编制提案,关于供应安全的新条例的提案,关于ACER监管机构的新编制提案,关于竞争总局对产能机制的部门调查的最终报告 • 治理:关于气候保护和能源能源联盟治理的新编制提案
欧盟要求成员国制定一项有若干目标的计划 (例如减少二氧化碳,增加可再生能源,提高能源效率),并定期向委员会报告实施进展情况.
这些计划旨在确保到2030年实现整个经济体温室气体排放量至少40%的全欧盟目标,该目标是欧盟承诺作为巴黎气候协议的贡献.
欧盟排放交易体系 (EU ETS) 是欧盟气候政策工具,旨在以尽可能低的成本降低温室气体排放.
目前,欧盟排放交易所限制了11,000个电厂,工厂和其他工厂的二氧化碳排放量.
目前该系统覆盖约
45%的温室气体排放源自欧盟.
系统的基础是,所包含的公司必须购买可交易的证书,每排放的二氧化碳,每年只发放有限数量的新证书.
截至2020年,这一数字将每年减少1.74%.
2017年2月,欧盟议会同意在2021年至2030年期间每年减少2.2%的证书数量.
现在还要看看,这是否会提高几年来每仅为5欧元的证书价格.
证书价格将是高效的天然气热电联发电厂在欧洲电力市场上是否能够与燃煤电厂竞争的因素.
国家层面的发展
尽管进行了长时间的讨论,联邦政府在立法期 (早期) 结束之前无法通过甚至提交计划中的"综合能源和气候战略".
据估计,该计划将确定奥地利在能源效率,可再生能源和二氧化碳领域的2030年 (理想情况下是2050年) 之前的定量目标 (见
如何实现这些目标.
能源效率法在审查年度也没有明显改善.
由于大量宽泛的个人措施法规 (例如承认燃料添加剂或将自由流量限制剂发送给消费者作为效率措施),能源效率证书市场仍然供应过剩.
对于更严格的计算方法的修改尚未产生任何效果.
因此,能源效率证的价格接近0美分/千瓦时,不提供真正的能源效率措施的激励.
绿色电力修正案 在立法期的最后一次会议上,绿色电力修正案于6月29日由国民议会 (和7月5日联邦议会) 一致通过.
这项修正案包括对绿色电力法案,电力工业和组织法案 (EIWOG),天然气法案和能源控制法案的修改,以及对热电站法案的一些小变化.
在未来几年,将从预算中释放资金,例如减少批准风能,光伏和储能,生物气和小型水电装置的等待时间.
绿色电力修正案预计将引发超过50亿欧元的投资,将可再生能源在奥地利发电中的份额增加约1个百分点,并使多户住宅的居民能够共同使用发电装置 (例如光伏).
市政部门 20 能源规划:塑造维也纳的能源未来
2016年7月1日至2017年6月30日期间在能源领域实施的项目
战略 新战略 新挑战 新目标 维也纳能源框架战略 维也纳社会民主党和绿党联合政府第二任期的政府宣言包括制定维也纳能源框架战略.
能源框架战略已经制定,在最终调整后,可能在2017年底向维也纳市议会提交.
发展和完成SEP后续计划 (SEP 2030) 持续提高能源效率是可持续能源政策的重要组成部分.
城市能源效率计划的后续项目,SEP 2030,主要于2017年完成.
该计划正在与维也纳能源中心 (ECW) 合作开发.
具体时间取决于维也纳能源框架战略的通过.
空间能源规划战略概念 空间能源规划战略概念于2016年12月开始制定,目前处于最后的开发阶段.
战略概念正在制定,以实现2025年城市发展计划 (STEP 2025) 的目标.
根据STEP 2025和能源框架战略的目标,提供了维也纳空间能源规划的背景.
战略概念定义了维也纳市在空间能源规划方面的立场和目标,并确定了维也纳建立空间能源规划所需的步骤.
它描述了四个主要行动领域,每个行动领域分为几个措施集.
计划将于2018年初提交市议会.
智慧城市的想法
欧洲年度热城市奖 在2017年5月11日至12日在布鲁塞尔举行的DECARBHEAT会议上,维也纳市获得了布鲁塞尔首都地区住房,生活质量,环境和能源部长Celine Fremault的"欧洲年度热城市奖".
维也纳的参赛,提出了热推广的主要举措,赢得了特朗德海姆 (挪威) 和柏林 (德国) 的项目.
维也纳项目包括开发和管理城市对热的补贴,以及将能源地图集成到在线城市地图中,以显示该市近地地地热能能的潜力.
数据和研究
对于城市发展区Donaufeld,开发了一种新的评估新城市发展区能源供应选择的方法.
项目咨询委员会由20和25个市政部门,住房基金维也纳和能源供应商维也纳能源的代表组成,
这种方法将在未来用于其他城市发展区.
关于"空间能源规划的法律方面"的报告 作为新能源供应方案的实施准备,研究了将其整合到现有规划工具中的法律方面.
这项研究主要集中在确定现有的障碍和确定法律范围.
它还提出了适应现有法律文书的建议.
该报告在网上可在:https://www.wien.gv.at/kontakte/ma20/publikationen/index.html#studien 维也纳市政部门20废热潜力的研究支持了AIT能源部门的研究,该研究收集了来自维也纳商业企业的主要潜在废热来源的数据,并评估了废热的量.
公司根据行业,员工数量和规模进行选择.
根据这些数据,计算了它们的废热潜力,并将其定位在地图上.
接下来的步骤是将这些信息作为能源潜力地图的一部分公开,并将其汇总到统计格 (250×250m).
具体核心激活:本地供应 2016年,维也纳大学领导的合作项目启动,该项目开发了用于热组件激活的评估方法.
预计该项目的结果将用于制定标准,
由于其热特性和惯性,混凝土核激活是一种良好的方式来存储和使用可再生能源产生的波动能量量.
混凝土芯片也可以作为储存物,以减少电网负载.
河流的能源潜力研究 市政局20委托奥地利地质调查局 (GBA) 研究维也纳河流和小溪的热潜力,并确定适合使用热的区域.
维也纳森林的溪流被发现不适合热用,可能是维也纳和莱西恩河的例外.
接下来的步骤是通过排放和温度数据验证这些发现.
因此,维也纳的热水道主要可以沿着多运河和多河使用.
结果将于2017年底公布.
储能系统在德国 如果化石能源向量要被可再生能源取代,太阳能和风能在足够数量下是特别适合的.
由于这些能源非常波动,调和能源供应和需求的波动是一个重大挑战.
需要更多的灵活性方法,例如储能.
城市部门20委托对德国储能现状 (截至2016年底) 的文献审查.
核心问题是德国最近开始的储能活动发展如何.
这项研究主要集中在网上可用的来源以及专家新闻通讯和印刷产品.
城市和城市能源供应商的观点特别有趣.
结果可以在市政部门20的首页上找到:https://www.wien.gv.at/stadtentwicklung/energie/pdf/energiespeicherung-deutschland.pdf
提高认识的措施
能源和气候保护的兴趣正在增长.
能源方面的信息和实用建议需求越来越多.
市政部门20通过一系列具体活动来满足这一需求:
能源!前进的维也纳:能源展示项目应用程序
项目以吸引人的图片和主要能源指标的描述.
提供了一个有趣的方式, 让用户获取关于维也纳建筑和项目有趣的信息.
只有当你在建筑物位置时才会解锁一些信息.
图表视图提供了展示项目位置的概述.
能源素养应用程序 在维也纳市政府实施能源素养证书能导航证的框架内,开发了一个培训应用程序.
目的是让参加"能源领袖"课程的年轻人在暇时间考虑节能,并更好地为他们的认证考试做好准备. https://www.wien.gv.at/stadtentwicklung/energie/rette-deine-insel.html 地热能手册
书中介绍的系统可以在单户住宅和大型住宅和商业建筑中使用.
它旨在帮助用户决定使用土壤作为热或冷源的合适供暖和冷却系统.
导游可在20号市政部门的首页上找到: https://www.wien.gv.at/stadtentwicklung/energie/pdf/leitfaden-erdwaerme.pdf 对话论坛 维也纳能源冲动论坛旨在作为一个联系点,将商业,工业,政治和邻里乘法者联系起来.
国际知识论坛是一个跨学科的聚会,以实事实为基础交流经验和想法.
激动人心的格式和沟通可能性促进能源行业,前性住房和工作,流动和物流,公众参与和新媒体领域的利益相关者之间的对话.
系列活动的四个活动都专门讨论不同主题,并提供了讨论这些主题的机会和挑战的机会.
杂志介绍了能源供应和使用领域的创新技术和成果.
讨论了维也纳和其他城市地区的当前能源问题,展示了展示项目,并与提供创新能源解决方案的先驱进行了采访.
最新发行量集中在创新型储能技术和建筑物中的能源流.
欧盟项目
我们一起更聪明
2016年2月,维也纳与慕尼黑和里昂一起启动了一项大规模的欧盟项目,
除了建筑物翻新,还包括现代移动和能源供应解决方案,包括变更供暖系统.
智能合作由市政部门25处管理,旨在解决所有这些问题,并将新想法带到维也纳,并在维也纳第11区的Simmering展示.
我们将改造三座住宅区,
这一区域还将拥有第一个"移动点",即连接不同流动方式的地点.
市政部门20负责"集成基础设施和服务"工作方案,该工作方案涉及能源供应问题,IT平台和开发供电的城市家具.
项目将持续到2019年初,之后将进行两年的监测阶段.
城市学习 在欧盟"地平线2020"项目"城市学习" (2015-2017年) 中,八个欧洲首都或主要城市共同面临挑战,例如调和其相当的人口增长与减少化石能源和二氧化碳排放的雄心勃勃的目标.
维也纳,柏林,巴黎,斯德哥尔摩,阿姆斯特丹/扎安斯塔德,华沙和萨格勒布旨在提高地方当局整合城市能源规划的机构能力.
专注于城市规划过程和相关工具,如分区计划,概念和合同.
每个合作城市都制定了将能源纳入城市发展区规划过程的建议,并制定了适当的框架条件.
他们还研究了现有的工具和技术解决方案.
为了实现这一目标,每个城市都设立了由不同部门和外部利益相关者,如能源供应商的专家组成的地方工作组.
综合结果可在http://www.urbanlearning.eu/learn-and-exchange/deliverables/上找到.
城市与其他人分享并讨论他们的发现和问题.
维也纳与萨尔茨堡和格拉茨城市保持着持续的交流.
工作组将在项目结束后继续制定和实施建议.
作为STEP 2025的一部分,该项目直接支持开发空间能源规划战略概念,允许对某些问题进行更深入的讨论,并分享来自不同城市的国际经验.
项目由维也纳能源中心协调,市政部门20是维也纳的项目联系人.
闭幕会议将于2017年10月17日在维也纳举行.
更多信息可在:www.urbanlearning.eu
能源  从一代到一代
总体介绍主要概念
生物燃料包括家用废物,木颗粒,木,木碎片,木炭,废液,垃圾填埋气体,污水管气体,生物气体,生物乙醇和生物柴油的有机部分.
燃烧废物包括工业废物和家庭废物中不可再生的份额.
总最终能源消耗...是转换后可用的能量,但在向最终用户分配之前.
它们用于计算在欧盟范围内可再生能源的份额 (见
根据第3条的规定,
总内陆能源消耗量 (GIEC) 是城市所能获得的能源.
它是进口和出口能源 (净进口) 与城市本身产生的能源之间的差异.
德国空气污染物发明...是奥地利环境局进行的一项调查,旨在分析奥地利联邦省份温室气体和特定空气污染物发展情况.
能比较不同的温室气体.
碳二氧化碳是一种在所有燃烧过程中产生的气体.
其他温室气体也存在,例如甲或氧化物.
这些不同类型的气体并非所有都同样对温室效应产生影响.
例如,甲对气候的影响是二氧化碳的21倍,因此它被称作有21的二氧化碳等值.
冰天是最高温度低于零摄氏度的天.
EMIKAT.AT 是奥地利技术学院 (AIT) 的数据管理系统,提供基于发射者的排放清单.
最终能源...是最终用户可用的能源,例如电力,远程供暖,汽油,柴油,木颗粒或天然气.
它们可以直接利用或进一步转化能量.
能源流量图表...是一个图表,描绘了一个特定系统内的能源流量,例如维也纳市,在一年内.
寒冷日是最低温度下降至零摄氏度的日.
暖气程度日 ...以室内温度为20°C,基础温度 (建筑物加热的室外温度) 为12°C.
这是一个年内所有加热度日内室内温度和室外平均温度之间的差异的总和,并以凯尔文x天 (Kd) 表示.
热电站...是用于供水和空间供暖或用于工业过程的集中热发电装置.
热日是一个最高温度至少为30°C的天.
混合动力推进/混合动力汽车...是一种使用不同技术的推进系统或车辆.
在本报告中,该术语用于将汽油和电力或柴油和电力结合在一起的推进系统
千瓦峰值 (KWP) ...是太阳能模块在严格定义的标准化测试条件下达到的峰值功率.
气候调整数据... 调整了由于天气条件变化的原因导致的年间差异.
因此,不同年份的能源消耗是以相同天气的情况显示的.
维也纳的气候保护计划.
基利普平衡方法是维也纳气候保护计划 (KliP) 所有计算的基础.
这是一个不归功于维也纳的BLI减排贸易和减排交通排放的结果.
无法归因于维也纳的车辆排放量是BLI交通造成的排放量与奥地利排放量清单emikat.at之间的差异.
热与电力组合 (CHP) 是电能和热的热能联产,例如在一个供热厂.
实际上用于供暖,照明,机械工作,推进等.
维也纳市的环境服务包.
它们包括专业咨询,支持措施的实际实施,法律安全和有效的公关.
主要能量是其初始状态中的能量形式或能源.
这可能是燃料 (例如煤炭,木材,天然气,原油) 或来自太阳,风或环境热的能量.
原始能源通常只能在转化为另一种形式的能源后使用
太阳能区域...本报告使用光伏表面积作为能源测量单位来说明比较.
电池面积的6.5平方米相当于1000千瓦时.
二次能源是通过转换原始能源产生的能量.
这可能是木颗粒,柴油或电力.
暑假日是最高温度至少25°C的日期.
其他类型的推进系统...在本报告中,指使用液体气体或气 (燃料电池) 的推进系统以及混合系统,将汽油和液体气体或汽油和天然气结合在一起.
输电损失...指从发电源 (例如发电厂) 到最终消费者输电时损失的能量.
这包括能源部门的能源消耗,运输损失和非能源使用.
环境热量...指环境中存在的热量,用于发电,例如近地表和深地地热和太阳热.
转换损失...指在将原始能量转换为二次或有用能量时损失的能量.
在过去几十年中,维也纳的能源消费情况如何变化?
我们是否正在消耗更多的能源?
自战后以来,维也纳人口的能源消耗量一直在不断增加.
虽然1995年人均能源消耗量为约
到了2005年,其产量增加了15%,达到28500千瓦时.
这标志着维也纳能源消耗达到峰值.
自2005年以来,人们更加关注能源效率,导致人均能源消耗减少20%至23000千瓦时.
总消耗量从约2%.
总量在2005年为47,000GWh,约为
和人口增长 (+10%在2005年至2015年之间).
详细描述能源的使用和转换情况在"维也纳市能源流量图"中.
维也纳的能源供应是多么清洁或可再生?
近年来发生了哪些重大变化?
自1995年以来,可再生能源在国内能源总消费中的比重从2%增加到12%,或从约
约为900GWh
电力总量为4900GWh.
在水电领域发生了重大变化.
1998年,多河上弗洛伊德纳瓦发电厂开通,2001年至2014年间,四座小型水电厂投入使用.
生物燃料是可再生能源领域增长最快的.
这种增长几乎完全是由于欧盟生物燃料指令,该指令涉及混合生物燃料与传统燃料 (柴油,汽油) 用于机动交通.
近年来,风能,光伏和热等新技术在市场上占据了更大的地位,并能够大幅增加其份额.
如何最好地说明能源消耗?
总内陆能源消耗可以用光伏面积单位说明.
一个光伏面积单元产生1000千瓦时的能量,面积为6.5平方米.
为了提供维也纳所有能源,
城市总面积的269平方公里,即65%,需要用光伏电池板覆盖.
与2005年相比,维也纳是能源消耗最高的年份,需要的面积减少了35平方公里,即12%.
自2005年以来,人均消费总量减少了37个光伏面积单位.
每位维也纳居民都将113个来自化石能源的光伏单位进口到维也纳,其中大部分是天然气 (59个光伏单位) 和石油 (48个光伏单位).
由于能源组合的增长,能源组合的增长率将增加到5%.
未来几十年,我们需要通过提高效率或用可再生能源取代化石光伏区域单元的数量进一步减少.
需要注意的是:
"固体能源载体"一词主要指燃烧废物,这些废物在废物焚烧厂中转化为远程供暖,还包括少量的煤炭.
远程热电是指来自维也纳以外的施韦哈特炼油厂的工业废热,
维也纳的远程供暖部分由废物,生物质,环境热或气体产生,在国内总能源消耗中不显著,但被纳入最终能源消耗.
维也纳市的能源流量图
需要多少能量来运行一个城市?
这种能量来自哪里?
维也纳本身的能源总量占能源需求的14%,
石油和天然气占据了大部分进口.
现在我们可以说
剩下的占国内能源总消耗.
城市中流动的巨大能量是什么?
维也纳市的能源流量图1显示了供应城市所需的能源 (41.402 GWh),能源的转化和分配以及最终使用地点.
图表显示,化石能源在城市能源结构中占主导地位 (39%是天然气和32%是燃料).
超过一半的天然气转化为电力和远程供暖.
另一方面,燃料和矿物油 (汽油,柴油和其他石油产品) 几乎完全由最大的消费部门运输使用.
能源流量图还显示了能源损失,超过2万千兆瓦时,占国内能源总消费的48%.
这些损失发生在能源流的不同阶段,在到达最终用户之前,损失约为4,600 GWh (转换损失,运输损失等),最终用户消耗约为15,200 GWh.
1 本能源流量图考虑燃烧废物和煤炭的固体能量载体.
在下面的章节中提供了更详细的区分.
这是一个简化的能源流量图,能量流量转换为光伏表面积.
一个光伏面积单位的面积为6.5平方米,产生1000千瓦时的能量.
维也纳每个人需要148个光伏设备来维持生活.
其中19个来自维也纳 (图的下部),127个是进口.
仅有一半以上的光伏面积单位,共77个 (黄色显示) 被消耗为有用能源,其余的需要补偿损失.
16.5 需要光伏面积单位进行转换 (例如生物质转换为远程供热和电力) 和在电网中分配能源 (灰色).
最终用户的损失 (黑色) 占54.5个光伏面积单位.
为了提供维也纳所有能源,城市三分之二的面积必须被光伏电池板覆盖.
为了补偿2015年发生的交通损失和转换损失 (例如从生物质转换为远程供暖和电力),该市的20平方公里,或第5,6,7和19区 (以灰色显示),必须被光伏电池板覆盖.
为了覆盖最终消费者的损失,将近100平方公里,或全部的4区,16区,18区,20区,21区和23区 (黑色) 必须完全覆盖光伏装置.
即使在2015年没有能源损失,而且所有的能源都直接使用,
本章介绍了能源,排放,交通,人口和气候领域的指标,
根据该指标,维也纳在1995年至2015年间的发展情况,与整个奥地利以及其他联邦省份进行了比较.
区域增值数据可用自2000年.
通过2014年6月的"智能城市维也纳框架战略",通过保护和智能利用资源,实现可持续能源供应是一个巨大的步骤.
战略确定了不同领域的能源相关目标,如高效能源使用,可再生能源,交通和建筑.
监测与能源相关目标和评估发展的指标如图 2.1.
自2005年以来,维也纳人已经大幅减少了人均能源消耗,
这反映在温室气体排放量减少.
交通习惯也在过去一年中变得更加可持续; 自2010年以来,人均汽车数量一直在下降,每年销售的维也纳公共交通通行证数量也在大幅增加.
比较奥地利各省份,维也纳的能源消耗 (总最终能源消耗,私人家庭,电力) 均为人均和增值最低.
过去几年,大多数联邦省都能够减少人均最终能源消耗,
整个奥地利的电力使用量大幅增长.
维也纳的人口增长率是所有省份中最高的.
标志
智能城市的监测指标
2.1.a 人均排放量
智能城市维也纳框架战略 (SCWR) 的目标:
减少到2050年维也纳人均温室气体排放量80% (比1990年水平).
减少到2030年维也纳人均二氧化碳排放量至少35% (比1990年水平低).
根据KliP平衡计算方法计算的排放量是维也纳气候保护计划 (KLiP I和KLiP II) 的所有计算的基础.
趋势线是为了减轻天气和年造成的偏差.
只有在联邦政府和欧盟提供适当的框架条件,包括承认早期行动,才能实现这一目标.
2.1.b 人均最终能源消耗
智能城市维也纳框架战略目标:
提高能源效率,到2050年将维也纳人均最终能源消耗减少40% (比2005年水平低),将人均初级能源投入从3,000瓦减少到2,000瓦.
需要注意的是:
2.1.c 人均原始能源消耗
提高能源效率,到2050年将维也纳人均最终能源消耗减少40% (比2005年水平低),将人均初级能源投入从3,000瓦减少到2,000瓦.
计算初级能源消耗是基于维也纳的最终能源消耗和区域转换因子 (AEA,MA 37,OIB).
瑞士2000瓦社会方法目前还无法准确应用.
这种方法正在进一步开发.
2.1.d 可再生能源在总最终能源消耗中的比重
维也纳的总能源消耗将在2030年超过20%,到2050年将占维也纳总能源消耗的50%.
维也纳的可再生能源份额是根据欧盟2009/28/EC指令计算的.
根据奥地利统计局的能源平衡,在奥地利除了维也纳,可再生能源电力进口量是根据电力发电的能源组合计算的.
根据欧洲电力发电网 (直到2009年:UCTE) 发布的电力市场监管机构E-Control电力市场报告,可再生能源在奥地利进口电力的比重计算.
2.1.e 在维也纳选择交通工具
加强无二氧化碳的交通方式 (步行和骑自行车),保持公共交通的高比例,并将城市机动个人交通量减少到2025年至2020年为20%,到2030年为15%,到2050年显著降低至15%.
2.1.f 维也纳人口的交通方式分区中机动私人交通的比例
2.1.g 电动和混合动力汽车的份额
到2030年,MIT的最大比例将转移到公共交通和非机动交通类型,或者应使用新的推进技术 (例如电动汽车).
到2050年,所有在市区内运行的机动个人交通都必须不使用传统的推进技术.
混合动力发动机的统计数据可用于2006年
2.1.h 电动和混合动力卡车的份额
到2030年,从市区内开始和结束的商业交通将基本上无二氧化碳.
目前未测量从维也纳开始和结束的商业交通.
并非所有在维也纳注册的商用车都用于维也纳境内旅行.
现在可用的数据无法准确监测目标值.
包括车辆:
卡车和拖车 (N类) 以及机动运输车.
2.1.i 城市内旅客交通的能源消耗
减少到2030年跨市政界限的乘客交通能源消耗10%
现在,城市内旅客交通的能源消耗量还没有被测量.
根据交通模型 (MA 18) 计算汽车在维也纳的平均消耗量 (奥地利统计局) 和维也纳的非居民汽车的模拟驾驶性能.
这些数字不完全符合SCWR目标的定义 (非居民交通与城市边界内的交通),但它们是很好的近似.
2.1.j 空间供热,热水和空调能源的占比
根据成本优化,从2018-2020年起所有新建筑,新建和翻新的零能源建筑标准,以及进一步发展未来的供应系统,以提高气候保护水平.
维也纳的远程供热系统使用可再生能源,废热 (例如热力联热) 和高峰负荷电厂 (例如天然气).
2.1.k 维也纳大规模住房的能源供应
2.1.1 室内供热,空调和热水的最终能源消耗人均
综合性恢复活动意味着,现有建筑物供室热/冷热/供水的能源消耗量每人每年减少1%.
目标路径是从2010年开始每年-1%的,计算的方法是:目标值 (目标年) =最终能源消耗平均值 (目标年) 2008-2012年* 0.99 (目标年-2010).
起始年份是2010年,起始值是2008年至2012年的平均值.
维也纳的发展
2.2.a 维也纳人均最终能源消耗
根据欧盟2009/28/EC指令,可再生能源和废热的份额
欧盟指令规范水力和风能,仅承认认证的生物燃料可再生能源.
这些百分比是计算在总最终能源消耗的份额.
2.2.c 根据能源平衡,可再生能源和废热的份额
能源平衡包括水力发电和风力发电的实际年产量以及所有 (即使未经认证) 生物燃料.
这些百分比是计算在总最终能源消耗的份额.
2.2.d 维也纳地区的太阳能使用
2.2.e 通过可再生能源发电
可再生能源发电量不断增长,总发电量波动很大.
2.2.f 温室气体 (GHG) 人均排放量
在撰写本文时,2015年的排放数据尚未公布.
2.2.g 温室气体排放量与增值相比
维也纳地区的汽车密度
2.2.i 每千居民每年使用公共交通和汽车的通行证
2012年5月1日,年度通行证的价格降至365欧元
2.2.j 汽车数量和人口数量按地区变化
2.2.k 热度,和冰天
冰天是最大温度低于0°C的天,天是最低温度低于0°C的天. 暖度日的指标是一年内的所有暖度日室内温度和平均室外温度之间的差异的总和.
2.2.1 年平均温度,夏日和热日
热日是最高温度至少为30°C的日,夏日是最高温度至少为25°C的日.
2.3 联邦省份的比较
2.3.a 联邦省人均最终能源消耗
2.3.b 按联邦省的人均电力
2.3.c 按联邦省划分,个人家庭人均最终能源消耗
2.3.d 联邦省的最终能源消耗与增值相比
2.3.e 省级首都的汽车密度
2.3.f 按联邦省份划分的人口增长
