Энергия! вперед Данные за 2015/Год отчетности 2017, Городской департамент20 Энергетический отчет города Вены
ОКРЕЩЕНИЯ
ГПИК Валовое внутреннее потребление энергии
BLI Bundesländer Luftschadstoff Inventur  исследование загрязнителей воздуха в Австрии
emikat.at Система управления данными об эмиссиях и энергии Австрийского технологического института (AIT)
Система торговли квотами на выбросы
KliP Программа защиты климата города Вены
Пик мощности в кВт/кВт
Муниципальное управление МА
МТИ Моторизованное индивидуальное движение
Система торговли без использования СТЕ
Фотоэлектрическая энергия
Рамочная стратегия "Умный город" в Вене
Программа SEP по энергоэффективности городов города Вены
СТРЕПП План городского развития города Вены
ГСГ Парниковые газы
Преамбула
В 2015 году была измерена самая высокая концентрация парниковых газов в атмосфере на сегодняшний день.
Эти тревожные цифры являются важным поводом для осуществления мер, которые помогут нам достичь целей Парижского соглашения как можно быстрее и последовательно.
Все усилия в этой области будут приносить пользу будущим поколениям.
С 1,8 миллионами жителей Вена является мощным двигателем инноваций в самом сердце Европы.
Поэтому мы должны уделять особое внимание энергоэффективности и экологически чистой мобильности, увеличивать использование отработанного тепла и поощрять использование возобновляемых источников энергии для производства энергии.
Во всех этих областях достигнуто многое.
Влияние этих усилий отражено в этом энергетическом докладе:
Впервые в Вене больше людей владеют ежегодным проездом на общественном транспорте, чем автомобилем.
Переход от автомобилей к общественному транспорту оказывает значительное влияние на выбросы CO2, поскольку транспортный сектор является крупнейшим производителем углекислого газа.
Первые результаты мониторинга показывают, что город находится на правильном пути к достижению амбициозных целей рамочной стратегии "Умный город" в Вене.
Мы также разработали новую энергетическую рамочную стратегию для Вены, которая определяет четкий путь к декарбонизации.
В этой стратегии равное внимание уделяется областям энергетической политики энергоэффективности, безопасности поставок, экономической жизнеспособности, использованию отработанного тепла и возобновляемых источников энергии и социальному воздействию.
В международном масштабе Вена считается пионером и движущей силой, и в этом году она была отмечена за свои инициативы по тепловым насосам:
На конференции DecarbHeat в Брюсселе 11 и 12 мая 2017 года город Вена был удостоен награды "Европейский город теплового насоса года".
Вьетнамская выставка, в которой были представлены основные инициативы города по продвижению тепловых насосов, завоевала проекты из Тронхейма и Берлина.
Многочисленные инновационные энергетические проекты являются впечатляющим примером того, как устойчивое энергоснабжение может быть реализовано в перспективе, и делают Вену пионером в использовании новых энергетических технологий и эффективного строительства.
Новое приложение позволяет пользователям открыть для себя множество витринных проектов в нашем городе.
Он предоставляет интересную информацию о зданиях и проектах по всей Вене.
Вскоре он будет обновлен многими дополнительными проектами.
Это лишь некоторые из главных моментов, о которых вы можете прочитать в этом новом энергетическом отчете.
В нем представлены факты и цифры об энергоснабжении города, эффективности и использовании энергии, возобновляемых источниках энергии, развитии цен на энергию и многих других темах.
Нет сомнений:
Вена должна оставаться на пути к устойчивому развитию.
Будущие поколения будут благодарны нам за это.
Мария Василаку
Интервью
Интервью Герберта Риттера (муниципальный департамент 20) с Берндом Воглом (муниципальный департамент 20) и Гербертом Пошлом (исполнительная группа по окружающей среде и коммунальным услугам в Вене).
- Я не знаю.
В прошлом году вы разработали Энергетическую рамочную стратегию 2030 года для Вены.
Для чего город нуждается в энергетической стратегии и почему она была разработана сейчас?
Герберт Пошль:
Одной из причин разработки энергетической стратегии является то, что Вена, как крупнейший город Австрии, имеет очень высокую плотность энергии.
Это означает, что спрос и потребление энергии чрезвычайно высоки по сравнению с размером города.
Международные и европейские цели Парижского соглашения по климату должны быть отражены в стратегиях Австрии, а также в стратегиях каждой провинции.
Поэтому такая стратегия необходима для Вены.
Берн Вогл:
В 2014 году город Вена принял Рамочную стратегию "Умный город Вена".
В ходе его разработки обсуждались и принимались решения по многим фундаментальным долгосрочным энергетическим целям на 2030 и 2050 годы.
Но нам также нужны конкретные стратегии, которые излагают детали того, как мы можем достичь наших амбициозных долгосрочных целей.
Поэтому логичным следующим шагом было продолжение реализации рамочной стратегии "Умный город" путем поручения экспертам в области энергетики разработки стратегической рамочной стратегии в области энергетики в Вене, особенно с целью того, какие меры могут помочь нам достичь целей.
В настоящее время у нас есть отличные люди, работающие в энергетике, поэтому они смогли представить солидный, всесторонний результат за очень короткое время.
Я работаю в Исполнительной группе по окружающей среде и коммунальным услугам в Вене с 1 августа 2016 года.
Для меня, как для "нового приезжающего", это был новый вызов, и было здорово видеть, чего мы смогли достичь за короткое время.
Мы можем гордиться результатами.
В Вене уже есть несколько стратегий и программ, которые уделяют большое внимание энергетике, например, рамочная стратегия "Умный город" в Вене, о которой вы упомянули, или программа по защите климата.
Как рамочная стратегия в области энергетики внедрена в программу города и как они связаны друг с другом?
В 2006 году Вена разработала программу по энергоэффективности городов (SEP), в 2009 году - амбициозную программу по защите климата, а в 2014 году - рамочную стратегию "Умный город" в Вене.
Поэтому не было особой необходимости в разработке дополнительной энергетической стратегии.
Однако первые обсуждения и планы по энергетической стратегии начались в 2011 году, поскольку возникла необходимость в целостном представлении о энергетической системе Вены.
В 2012 году также были проведены первые обсуждения о плане действий в области возобновляемой энергетики.
Теперь все эти идеи объединяются в комплексную энергетическую рамочную стратегию для Вены.
Мы не единственный город, который делает это; Парижское соглашение и усилия по декарбонизации повсеместно распространены.
Однако мы - город-маяк, который уже внедряет энергетическую систему 2.0.
Мы достигли того, что другие города пытаются сделать:
Мы почти исключили нефть и уголь с нашего рынка теплоснабжения.
Следующий шаг - переход от природного газа к возобновляемым источникам энергии.
Для этого мы должны усилить наши усилия по использованию отработанного тепла и возобновляемых источников энергии.
Я считаю, что Рамочная стратегия "Умный город" в Вене является общей стратегией, которая находится выше Рамочной стратегии энергетики, Плана городского развития и программы по защите климата.
Все эти подстратегии находятся на одном уровне и взаимодействуют друг с другом.
Мы проиллюстрировали взаимосвязь различных программ и стратегий в рамках энергетической стратегии.
Стратегия "Умный город" стоит выше всех других стратегий, рамочная стратегия в области энергетики охватывает весь энергетический сектор, а другие стратегии (программы адаптации к изменению климата и городского развития) связаны и имеют некоторое совпадение.
Вместе они образуют большую стратегическую структуру.
Речь идет не о планах и идеях отдельных людей, а о более тесном сотрудничестве и понимании того, что мы - один организм, который пытается достичь амбициозных целей в области энергетики и климата.
В энергетической рамочной стратегии излагаются цели энергетической политики города.
Что это за вещи, каковы их особенности и как они связаны друг с другом?
Целями энергетической политики являются обеспечение безопасности поставок, теплоотведение и возобновляемые источники энергии, энергоэффективность, экономическая жизнеспособность и социальное воздействие.
Ни одна из этих целей не имеет более высокого приоритета, чем другие, все они одинаково важны.
Я считаю важным, чтобы эти цели энергетической политики отражали устойчивую, социально справедливую, справедливую и перспективную систему энергоснабжения города.
Город Вена считает очень важным добавить социальное измерение к обсуждению "Умного города", которое ранее было очень сосредоточено на технологиях.
Мы с энергетической стороны также хотели постепенно работать над выведением углерода сбалансированным образом, всегда имея в виду эти энергетические цели.
Декарбонизация и использование внутренних ресурсов - это устойчивый и социально выгодный подход.
Будущие поколения будут благодарны за наши усилия, которые мы приложили к этим вопросам, так же как мы благодарны прошлым поколениям за строительство гидроэлектростанций и за то, что мы дали Австрии шаг вперед в секторе возобновляемых источников энергии.
Рамочная стратегия в области энергетики направлена на декарбонизацию.
В каких основных областях предпринимаются действия и какие следующие ключевые меры?
Какие серьезные трудности нам приходится преодолевать?
Основные задачи, которые мы ставим перед собой, исходя из наших стратегических направлений, - это стратегическое и устойчивое энергоснабжение, теплоотходные отходы и возобновляемые источники энергии, энергоэффективный город, использование энергии, мобильность и, конечно же, инновации и цифровизация.
В городе уже завершено много отличных проектов.
Есть также проекты, которые находятся на полпути и которые сейчас возобновляются.
Мы также занимаемся новыми вопросами, такими как цифровизация.
Это шаг в будущее.
В общем, у нас в городе две основные проблемы:
С одной стороны, мобильность, с другой - отопление.
Оба в значительной степени зависят от ископаемых источников энергии; в секторе отопления это природный газ, и даже центральное отопление все еще использует некоторые ископаемые источники энергии.
Весь сектор отопления должен больше ориентироваться на энергоэффективность и возобновляемые источники энергии.
Нам придется посмотреть на то, как развивается газовая система, которая играет большую роль в отоплении, и связанные с ней технологии.
Будет ли возобновляемый газ и сколько?
Как будут развиваться технологии когенерации, которые являются очень эффективным способом производства энергии?
Мы должны продолжать использовать когенерацию, поскольку комбинированные тепло-электростанции считаются основой нашего энергоснабжения и могут обеспечивать электричество, когда есть дефицит, например, когда возобновляемые источники энергии не производят достаточно.
Для мобильности это означает сокращение частного движения в общественном пространстве и переход к общественному транспорту, велосипеду и ходьбе, а также увеличение электромобильности.
Город может обеспечить подходящую инфраструктуру, но у него очень мало способов влиять на технологическое развитие как таковое.
Как мы можем сократить потребление энергии?
Какие законодательные подходы на всех уровнях, включая европейский уровень, где девиз "энергоэффективность на первом месте"?
Какие стратегии доступны, особенно в секторе зданий и мобильности?
Потребление энергии является важной частью стратегии, особенно в секторе зданий.
Электромобильность - это скачок вперед в энергоэффективности в секторе мобильности, но в секторе зданий, где мы уже сделали много, нам сложнее еще больше сократить потребление энергии.
Это требует долгосрочных инвестиций.
Из нынешних финансовых инструментов мы знаем, что ускорить темпы реконструкции трудно.
Город Вена уже 20 лет занимается этой проблемой, например, с инициативой Thewosan по реконструкции теплоэнергетики, которая дала очень заметные результаты.
Тем не менее, мы должны оставаться активными в этой области.
Стратегия также включает использование энергии конечными пользователями, особенно в разделе о потребителях.
Вы можете рассказать нам немного больше об этом?
Важно, чтобы наши мероприятия по повышению осведомленности охватили людей.
Мы также должны запустить проекты в детских садах и школах, чтобы научить детей использовать энергию.
Это важно, потому что только так можно обеспечить, чтобы взрослые завтрашнего дня знали, как эффективно использовать энергию.
Опыт Wien Energie Erlebniswelt - это отличный образовательный проект, в разработке которого помогал наш отдел.
Это хорошая инвестиция и показывает, как Вена пытается охватить все слои населения с помощью индивидуальной энергетической информации.
Для достижения более устойчивого энергоснабжения Венская модель должна быть развита при сохранении высокой безопасности поставок.
Какие подходы это включает?
Венская модель состоит из двух основных компонентов:
Производство энергии в городе с одной стороны, и портфели клиентов с другой, например, клиенты электроэнергии, отопления или газа.
Эти вопросы связаны с общей темой сетевой инфраструктуры (распределительное отопление, электричество, природный газ, а в будущем, возможно, и сети биогаза или синтетического газа).
В ближайшие годы мы должны продолжать расширять Венскую модель, добавляя к ней возобновляемые источники энергии и отработанное тепло.
Существуют также важные новые темы, такие как увеличение использования фотоэлектрической энергии и подходы просумер, которые позволяют частным пользователям продавать электроэнергию своим соседям.
Большая техническая проблема, с которой мы сталкиваемся в этом отношении, заключается в том, что эти многочисленные небольшие электростанции будут означать для электрической сети и безопасности поставок.
В Вене очень высокая безопасность поставок, и мы не можем позволить новым технологиям поставить под угрозу это.
Город Вена и правительство страны должны создать правовую основу для реализации этих инноваций.
Кстати о проскумерах, мы в настоящее время реализуем проект "Умный счетчик" в Вене.
Мы делаем большие инвестиции в эту систему, которая даст нам новые методы управления и использования гибких тарифов.
Город - крупный потребитель и должен иметь возможность использовать больше энергии, когда ее много.
Мы хотим, чтобы город был хранилищем энергии.
Мы уже ведем переговоры с соседними провинциями, так как это энергетический регион с большим количеством ветровой и фотоэлектрической энергии.
Наиболее выгодно использовать эту электроэнергию непосредственно в энергетическом регионе, например, с электромобилями.
Мы также хотим, чтобы здания использовали и хранили энергию.
В настоящее время мы обсуждаем такие методы, как активация бетонного ядра и хранение тепла, а также хранение батареи.
В этой области существует множество инициатив по финансированию.
Каждому просумеру нужно хранить энергию.
Умные счетчики дадут нам еще больше возможностей в этой области.
В Рамочной стратегии по энергетике на период до 2030 года изложены стратегические ориентиры для энергетического сектора.
Какие следующие шаги, как вы будете реализовывать эти планы?
Рамочная стратегия в области энергетики является основой энергетической политики Вены.
В отдельных областях будут разрабатываться различные инициативы, и мы будем реализовывать проекты в области энергоэффективности и возобновляемых источников энергии.
Еще один вопрос, на который мы должны ответить, - как обеспечить, чтобы жилье в Вене оставалось доступным по цене.
Что касается общей структуры энергетической рамочной стратегии, мы решили создать руководящую группу, которую мы будем возглавлять совместно.
Мы будем поручать и поддерживать подпрограммы, которые сосредоточены на мерах по конкретным вопросам.
Эти подпрограммы будут регулярно докладывать руководящей группе о своем прогрессе и могут быть адаптированы, если это необходимо.
Руководящая группа является контактным пунктом для всех подпрограмм, поддерживаемых в рамках энергетической рамочной стратегии для Вены.
Спасибо за интервью.
1.3 Крайние этапы на пути к устойчивому энергетическому будущему
Глобальные события Парижское соглашение вступает в силу 4 ноября 2016 года Парижское соглашение вступило в силу после того, как более 55 стран, на которые приходится более 55% от общемировых выбросов парниковых газов, сдали на хранение свои ратификационные документы в Организации Объединенных Наций.
Австрия была одной из первых стран, ратифицировавших соглашение.
На Парижской конференции по защите климата (COP 21) в декабре 2015 года 195 стран впервые в истории договорились о универсальном, юридически обязательном глобальном соглашении по защите климата.
В него входит глобальный план действий, целью которого является ограничение глобального потепления на уровне значительно ниже 2°C. Подписанты обязуются стать климатически нейтральными к второй половине XXI века.
С этой целью страны будут встречаться каждые пять лет и обновлять цели более строгими целями, если научные результаты покажут, что это необходимо.
Последствия выхода США из Парижского соглашения, объявленного президентом США Трампом 1 июня 2017 года, станут очевидными только в ближайшие годы.
Мировая мега-тенденция:
В 2016 году глобальные инвестиции в установки возобновляемой энергетики составили более 280 млрд. долларов США (источник:
Bloomberg New Energy Finance).
Большая часть этих инвестиций была направлена на ветровую энергетику и фотоэлектрические установки.
В то время как ежегодные инвестиции в этот сектор в течение семи лет колеблются около отметки в 300 млрд долларов, установленная мощность, полученная в результате этих инвестиций, за этот период почти удвоилась.
Это отражается в резком падении цен на ветроэнергетику и фотоэлектрические установки, что сделало их самым дешевым способом производства электроэнергии во многих частях мира.
Впечатляющим примером этого является тендер на третью фазу строительства солнечного парка Мохаммеда бин Рашида Аль Мактума в Дубае, который должен быть расширен на 800 МВт.
В мае 2016 года контракт был заключен с консорциумом с предложением в размере 0,0299 долларов США (0,026 евро) за киловатт-час солнечной энергии.
Более резкое снижение цен на аккумуляторные батареи, поскольку цены падают более чем на десять процентов в год.
Продолжение этой тенденции не только сделает электрические транспортные средства коммерчески жизнеспособными к 2025 году, но и означает прорыв в области стационарного хранения энергии (особенно в сочетании с частными фотоэлектрическими установками).
Скандал с выбросами дизельных двигателей предвещает изменения в автомобильной промышленности Скандал с выбросами дизельных двигателей, также известный как дизельгейт, начался в сентябре 2015 года, когда была обнаружена незаконная система, которая ограничивала механизм очистки выхлопных газов дизельных двигателей автопроизводителя, предназначенный для поддержания измеренных уровней выбросов ниже пороговых значений США.
Последующие сообщения в СМИ и общественные дискуссии привели к массовой потере доверия к дизельным автомобилям в целом.
В результате несколько производителей автомобилей объявили о планах сосредоточиться на электрической мобильности, а не на двигателях внутреннего сгорания даже раньше, чем планировалось изначально.
Обсуждения также проводятся на уровне регулирования, например, в отношении запретов дизельного топлива в различных европейских городах и амбициозной ежегодно увеличивающейся квоты электромобилей, которую Китай вводит в 2019 году.
Влияние этого и других политических правил на автомобильную мобильность пока не может быть оценено.
Развитие на уровне ЕС
Зимний пакет: Чистая энергия для всех европейцев В начале декабря 2016 года Европейская комиссия представила более 1000 страниц проекта пакета мер, так называемого Зимний пакет.
Он содержит несколько предложений новых директив, изменений в действующее законодательство и планов работы, и направлен на обеспечение прогресса во всех пяти аспектах энергетического союза (декарбонизация, энергоэффективность, энергетический рынок, энергетическая безопасность, а также исследования, инновации и конкурентоспособность).
Планируется достичь соглашения по предложениям Комиссии не позднее второй половины 2018 года, что совпадает с австрийским председательством.
В предложениях Комиссии включены цели на 2030 год и меры по повышению энергоэффективности, возобновляемой энергии, зданиям, совместному использованию энергии и т.д.
В частности, они включают следующее:
• Энергоэффективность: предложение пересмотренной Директивы об энергоэффективности, предложение пересмотренной Директивы об энергоэффективности зданий, новые предложения по энергоэффективности продуктов (Директива об экологическом проектировании); инициатива "Умные финансы для умных зданий" • Возобновляемая энергия:
Предложение о переработке Директивы ЕС по возобновляемым источникам энергии, включая биоэнергию • Конструкция рынка электроэнергии Предложение о переработке Директивы по внутреннему рынку электроэнергии и Регламента по внутреннему рынку электроэнергии, предложение о новом Регламенте по обеспечению безопасности поставок, предложение о переработке Регламента ACER, окончательный доклад о отраслевом исследовании механизмов мощности, проведенном ГК "Конкуренция" • Управление: предложение о Регламенте по управлению энергетическим союзом для защиты климата и энергетики Предложение о механизме управления представляет особый интерес.
Он обязывает государства-члены разработать план с рядом целей (например, сокращение выбросов углекислого газа, увеличение использования возобновляемых источников энергии, повышение энергоэффективности) и регулярно сообщать о ходе реализации.
Эти планы предназначены для обеспечения достижения общеевропейской цели по сокращению выбросов парниковых газов в экономике на 40% к 2030 году, к которой ЕС взял на себя обязательства в качестве вклада в Парижское соглашение по климату.
Соглашение о сокращении торговли выбросами в ЕС на 2021-2030 годы Система торговли выбросами ЕС (EU ETS) является инструментом политики ЕС в области климата, целью которого является сокращение выбросов парниковых газов при наименьших возможных затратах для национальных экономик.
В настоящее время ЕС СТО ограничивает выбросы CO2 около 11 000 электростанций, заводов и других предприятий в нескольких отраслях промышленности.
В настоящее время система охватывает примерно
45% выбросов парниковых газов, происходящих из ЕС.
Основой системы является то, что компании, входящие в нее, должны покупать торгуемый сертификат на каждую тонну выбросов CO2, и только ограниченное количество новых сертификатов выдается каждый год.
Это число будет сокращаться на 1,74% ежегодно до 2020 года.
В феврале 2017 года Парламент ЕС согласился сократить количество сертификатов на 2,2% в год в период с 2021 по 2030 год.
Остается выяснить, не повысит ли это цену на сертификаты, которая в течение многих лет составляла всего 5 евро за тонну.
Цена сертификатов будет определяющей для того, чтобы, например, высокоэффективные газовые комбинированные электростанции могли конкурировать с угольными электростанциями на европейском рынке электроэнергии.
Развитие на национальном уровне
Основные законодательные и стратегические решения остались без изменений Несмотря на длительные обсуждения, федеральное правительство не смогло принять или даже представить запланированную "Интегрированную энергетическую и климатическую стратегию" до (раннего) окончания срока полномочий.
В нем должны были быть определены количественные цели Австрии до 2030 года (в идеале до 2050 года) в области энергоэффективности, возобновляемых источников энергии и углекислого газа (см.
В этом случае, если вы хотите, чтобы вы могли получить более широкий доступ к информации, вы должны получить доступ к информации, которая будет доступна в течение всего года.
В течение рассматриваемого года также не было заметного улучшения в реализации Закона об энергоэффективности.
В связи с большим количеством щедрых правил для отдельных мер (например, признание топливных добавок или отправка ограничителей свободного потока потребителей в качестве мер по эффективности), рынок сертификатов энергоэффективности остается перенасыщенным.
Изменения, касающиеся более строгих методов расчета, пока не имеют никакого эффекта.
В результате цена сертификатов энергоэффективности составляет почти 0 центов за кВт/ч, что не дает стимулов для реальных мер по энергоэффективности.
Поправка к "зеленой" электроэнергии На последней сессии законодательного периода поправка к "зеленой" электроэнергии была единогласно принята Национальным советом 29 июня (и Федеральным советом 5 июля).
Изменение включает изменения в Закон о зеленой электроэнергии, Закон об электроэнергетической промышленности и организации (EIWOG), Закон о природном газе и Закон о контроле за энергией, а также некоторые незначительные изменения в Закон о точках ТЭЦ.
В ближайшие годы из бюджета будут выделены средства, чтобы, например, сократить время ожидания утвержденной установки для ветровой энергетики, фотоэлектрической энергетики и хранения, биогаза и малой гидроэнергетики.
Ожидается, что "поправка к "зеленой" электроэнергии" вызовет инвестиции в размере более полумиллиарда евро, увеличит долю возобновляемых источников энергии в производстве электроэнергии в Австрии примерно на один процентный пункт и позволит жителям многоквартирных домов использовать электростанции (например, фотоэлектрические) совместно.
МУНИЦАЛЬНЫЙ ДЕПАРТМЕНТ 20  ПЛАНИРОВАНИЕ НЕГЕРГИЧЕСКОГО ПРОГРАММЕНТА: формирование энергетического будущего ВЕНЫ
Проекты, реализованные в области энергетики в период с 1 июля 2016 года по 30 июня 2017 года.
Стратегии Новые стратегии  новые вызовы  новые цели Энергетическая рамочная стратегия для Вены В правительственном манифесте коалиционного правительства социал-демократов и зеленых в Вене для второго срока правительства включена разработка энергетической рамочной стратегии для Вены.
Эта рамочная стратегия в области энергетики была разработана и, вероятно, будет представлена в Венский городской совет в конце 2017 года после окончательных адаптаций.
Разработка и завершение программы, которая будет преемником СЭП (СЭП 2030) Постоянное повышение энергоэффективности является важным компонентом устойчивой энергетической политики.
Поэтому для программы по повышению энергоэффективности в городах была разработана преемница, получившая прозвище SEP 2030, и в основном была завершена в 2017 году.
Программа разрабатывается при содействии Энергетического центра Вены (ECW).
Когда она будет представлена в городской совет, зависит от принятия Венской энергетической рамочной стратегии.
Стратегическая концепция по планированию энергетики пространства Стратегическая концепция по планированию энергетики пространства, разработка которой началась в декабре 2016 года, сейчас находится на финальной стадии разработки.
Стратегическая концепция разрабатывается для достижения целей Плана городского развития 2025 года (STEP 2025).
Цели, изложенные в СТЭП 2025 и Энергетической рамочной стратегии, обеспечивают контекст для планирования пространственной энергетики в Вене.
Стратегическая концепция определяет позицию и цели города Вены в отношении планирования пространственной энергетики и определяет необходимые шаги для создания планирования пространственной энергетики в Вене.
В нем описаны четыре основные направления деятельности, каждый из которых разделен на несколько пакетов мер.
Он будет представлен в городской совет в начале 2018 года.
Идеи для умного города
European Heat Pump City of the Year Award На конференции DecarbHeat в Брюсселе 11 и 12 мая 2017 года венскому городу вручила премию European Heat Pump City of the Year Селин Фремо, министр жилищного строительства, качества жизни, окружающей среды и энергетики Брюссельского региона.
Вьетнамская заявка, в которой были представлены основные инициативы по продвижению тепловых насосов, привлекла проекты из Тронхейма (Норвегия) и Берлина (Германия).
Проекты, включенные в Венский список, были разработкой и управлением субсидиями города на тепловые насосы, а также интеграцией энергетических карт в онлайн-карту города, чтобы показать потенциал для геотермальной энергии в городе.
Данные и исследования
Исследование энергетических вариантов в Донауфельде Для зоны городского развития Донауфельда был разработан новый метод оценки вариантов энергоснабжения в новых районах городского развития.
Консультативный комитет проекта, состоящий из представителей муниципальных департаментов 20 и 25, жилищного фонда Wohnfonds Wien и энергопоставщика Wien Energie, согласовал базовый подход и параметры ввода.
Этот метод будет использоваться для других районов городского развития в будущем.
Окончательный доклад доступен на веб-странице муниципального департамента 20. https://www.wien.gv.at/stadtentwicklung/energie/pdf/energieversorgung-donaufeld.pdf Доклад о правовых аспектах планирования энергетического пространства В рамках подготовки к реализации новых вариантов энергоснабжения были изучены правовые аспекты их интеграции в существующие инструменты планирования.
В исследовании основное внимание было уделено выявлению существующих препятствий и определению правового объема действия.
Он также содержит рекомендации по адаптации существующих правовых инструментов.
Доклад доступен в Интернете по адресу: https://www.wien.gv.at/kontakte/ma20/publikationen/index.html#studien Исследование потенциала отработанного тепла в муниципальном департаменте Вены 20 поддержало исследование Департамента энергетики AIT, которое собрало данные о основных потенциальных источниках отработанного тепла от коммерческих предприятий в Вене и оценило объем отработанного тепла.
Компании были отобраны в зависимости от их сектора, количества работников и размера.
На основе этого были рассчитаны их потенциалы отработанного тепла и помещены на карте.
Следующим шагом будет публикация этой информации в рамках карт энергетического потенциала, агрегированных в статистические сетки (250x250 м).
Активация конкретного ядра: местное снабжение В 2016 году был запущен проект сотрудничества под руководством Венского университета, который разрабатывает методы оценки использования активации тепловых компонентов.
Результаты проекта, которые будут использованы для разработки стандартов, надеемся, что увеличат наше понимание эффективности и энергоснабжения зданий.
В связи с его тепловыми характеристиками и инерцией, активация бетонного ядра является хорошим способом хранения и использования колеблющихся объемов энергии, вырабатываемой возобновляемыми источниками энергии.
Активация бетонного ядра также может использоваться в качестве хранилища для снижения нагрузки на электрическую сеть.
Исследование энергетического потенциала рек Муниципальное управление 20 поручило Геологической службе Австрии (GBA) изучить тепловой потенциал рек и ручьев в Вене и определить зоны, подходящие для теплового использования с тепловыми насосами.
Потоки в Венском лесу были признаны непригодными для теплового использования, за исключением рек Вени и Лизинга.
Следующим шагом будет проверка этих результатов с помощью данных об излучении и температуре.
Таким образом, тепловое использование водных потоков в Вене возможно в основном вдоль Дунайского канала и Дуная.
Результаты будут доступны в конце 2017 года.
Системы хранения в Германии Если ископаемые источники энергии должны быть заменены возобновляемыми источниками энергии, солнечная и ветряная энергия особенно подходят, когда они доступны в достаточных количествах.
Поскольку эти источники энергии очень изменчивы, очень сложно согласовать колебания в спросе и предложении.
Необходимы методы, обеспечивающие большую гибкость  например, хранение энергии.
Муниципальное управление 20 заказало обзор литературы о статусе кво (на конец 2016 года) хранения энергии в Германии.
Центральным вопросом было, как развились недавно начатые в Германии мероприятия по хранению энергии.
В исследовании основное внимание было уделено источникам, доступным в Интернете, а также экспертным информационным бюллетеням и печатным продуктам.
Особый интерес представляла перспектива муниципалитетов и муниципальных поставщиков энергии.
Результаты можно найти на домашней странице муниципального департамента 20 по адресу: https://www.wien.gv.at/stadtentwicklung/energie/pdf/energiespeicherung-deutschland.pdf
Меры по повышению осведомленности
Интерес к энергетике и защите климата растет.
Спрос на больше информации и практических советов по энергетике растет.
Муниципальный департамент 20 отвечает этому запросу рядом конкретных мероприятий:
Energy!ahead Vienna: energy showcase project app Новое приложение представляет энергетические витрины из Вены.
Проекты иллюстрированы привлекательными изображениями и описанием основных энергетических показателей.
Приложение предоставляет пользователям забавный способ получить интересную информацию о зданиях и проектах в Вене.
Некоторые данные раскрываются только на месте здания.
Карта предоставляет обзор расположения витрины проектов.
Приложение для повышения энергетической грамотности В рамках реализации сертификата энергетической грамотности energie-führerschein в администрации города Вены было разработано приложение для обучения.
Он призван стать дополнительной мотивацией для молодых людей, посещающих курс energie-führerschein, чтобы они могли подумать об экономии энергии в свободное время и лучше подготовиться к экзамену по сертификации. https://www.wien.gv.at/stadtentwicklung/energie/rette-deine-insel.html Руководство по геотермальной энергии Руководство содержит информацию о различных способах использования геотермальной энергии вблизи поверхности для перспективных проектов.
Системы, представленные в публикации, могут использоваться как в домах для одной семьи, так и в больших жилых и коммерческих зданиях.
Он предназначен для того, чтобы помочь пользователям выбрать подходящие системы отопления и охлаждения, использующие почву в качестве источника тепла или холода.
Руководство доступно на веб-странице муниципального управления 20: https://www.wien.gv.at/stadtentwicklung/energie/pdf/leitfaden-erdwaerme.pdf Форум диалога Форум Wiener Energie Impulse предназначен как точка связи, которая соединяет бизнес, промышленность, политиков и мультипликаторов в районе.
Это междисциплинарное собрание для обмена опытом и идеями на основе фактов.
Увлекательный формат и возможности коммуникации способствуют диалогу между заинтересованными сторонами в области энергетической промышленности, перспективного жилья и труда, мобильности и логистики, участия общественности и новых средств массовой информации.
Четыре мероприятия этой серии были посвящены различным темам и предоставили возможность обсудить их возможности и проблемы.
Журнал Plus представляет инновационные технологии и достижения в области энергоснабжения и использования.
В нем обсуждаются актуальные проблемы энергетики в Вене и других городских районах, представляются витрины проектов и печатаются интервью с пионерами, которые предоставляют инновационные энергетические решения.
Последние выпуски посвящены инновационным технологиям хранения и потокам энергии в зданиях. https://www.wien.gv.at/stadtentwicklung/energie/plus.html
Проекты ЕС
Вместе мы будем умнее
В феврале 2016 года Вена вместе с Мюнхеном и Лионом запустила масштабный проект ЕС, в рамках которого города разработают новые стратегии всестороннего городского обновления.
Кроме реконструкции зданий, в нее также входят современные решения для мобильности и энергоснабжения, включая изменения систем отопления.
"Умные вместе", управляемый муниципальным отделом 25, рассматривает все эти темы и стремится привнести новые идеи в Вену и продемонстрировать их в 11-м районе Вены, Симмеринг.
Мы отремонтируем три жилых дома, а школьный спортзал заменим на нулевой энергоблок.
В этом районе также будут первые точки мобильности, то есть места, соединяющие различные виды мобильности.
Муниципальный департамент 20 отвечает за рабочий пакет "Интеграционная инфраструктура и услуги", который затрагивает вопросы энергоснабжения, ИТ-платформу и разработку городской мебели, обеспечивающей электроэнергию.
Проект продлится до начала 2019 года, после чего будет проведен двухлетний этап мониторинга.
Учеба в городах В проекте "Горизонт 2020" ЕС "Учеба в городах" (2015-2017 гг.) восемь европейских столиц или крупных городов столкнулись с проблемами, такими как сочетание значительного роста населения с амбициозными целями по сокращению выбросов ископаемой энергии и CO2.
В Вене, Берлине, Париже, Стокгольме, Амстердаме/Заанстаде, Варшаве и Загребе были проведены мероприятия, направленные на повышение институционального потенциала местных органов власти в области комплексного городского энергетического планирования.
Основное внимание было уделено процессам городского планирования и связанным с ними инструментам, таким как планы зонирования, концепции и контракты.
Каждый город-партнер разработал предложение по интеграции энергетики в процесс планирования районов городского развития и соответствующие рамочные условия.
Они также изучили существующие инструменты и технологические решения для кварталов.
С этой целью каждый город создал местные рабочие группы, состоящие из экспертов из разных департаментов и внешних заинтересованных сторон, таких как поставщики энергии.
Совокупные результаты доступны на сайте http://www.urbanlearning.eu/learn-and-exchange/deliverables/.
Города поделились своими выводами и вопросами с другими и обсудили их.
Вена поддерживает постоянный обмен информацией с городами Зальцбург и Грац.
Рабочие группы продолжат разработку и реализацию предложений после завершения проекта.
В Вене проект непосредственно поддерживает разработку стратегической концепции планирования пространственной энергетики в рамках STEP 2025, позволяет более глубоко обсуждать некоторые вопросы и делиться международным опытом из различных городов.
Проект координируется Энергетическим центром Вены, а муниципальный департамент 20 является контактным лицом Вены для проекта.
Заключительная конференция состоится в Вене 17 октября 2017 года.
Дополнительная информация доступна на сайте: www.urbanlearning.eu
Энергия  от поколения к использованию
Обзор основных понятий
Биогенные топлива ... включают органическую часть бытовых отходов, древесные гранулы, древесные брикеты, древесные щепки, древесный уголь, отходы, газ с свалок, газ канализации, биогаз, биоэтанол и биодизель.
... включает промышленные отходы и не возобновляемые отходы бытовых отходов.
ВРОСОЕ ПОКОНЧНОЕ ПОТРЕБИЕ ЭНЕРГИИ ...это энергия, доступная после преобразования, но до распределения конечным пользователям.
Он используется для расчета доли возобновляемых источников энергии на уровне ЕС (см.
Директива 2009/28/ЕС).
Внутреннее потребление энергии (ВВЭ) ...это энергия, доступная в городе.
Это разница между импортируемой и экспортируемой энергией (чистый импорт) и энергией, вырабатываемой в самом городе.
BLI BUNDESLÄNDER LUFTSCHADSTOFFINVENTUR ... является исследованием, проведенным Австрийским агентством по окружающей среде для анализа развития парниковых газов и отдельных загрязнителей воздуха в австрийских федеральных провинциях.
CO2 EQUIVALENT ... позволяет сравнивать различные парниковые газы.
Углекислый газ - это газ, образующийся во всех процессах сгорания.
Существуют и другие парниковые газы, такие как метан или оксид азота.
Эти различные виды газов не все в равной степени способствуют парниковому эффекту.
Например, метан оказывает 21 раз большее влияние на климат, чем углекислый газ, поэтому его называют эквивалентом CO2 21.
МЕРЗОДНЫЙ ДЕНЬ - это день, когда максимальная температура ниже 0°C.
EMIKAT.AT ... - это система управления данными Австрийского технологического института (AIT), которая предоставляет инвентарь выбросов на основе эмитентов.
ПОКОНЧНЯЯЯ ЭНЕРГИЯ ...это энергия, доступная конечным пользователям, например, в виде электроэнергии, центрального отопления, бензина, дизельного топлива, древесных гранул или природного газа.
Они могут использовать эту энергию непосредственно или преобразовывать ее дальше.
ТАГРАФ ПЛУТИВОСТИ ЭНЕРГИИ ...это диаграмма, изображающая энергетические потоки в данной системе, например, в городе Вене, за один год.
МЕРДОВЫЙ ДЕНЬ - это день, когда минимальная температура опускается ниже 0°C.
ДНЕЯ ГРЕЖЕНИЯ ... основываются на температуре 20°C внутри помещения и базовой температуре (температуре наружного помещения, при которой здание нагревается) 12°C. Это обозначается как HGT20/12.
Это сумма различий между температурой в помещении и средней температурой на улице за все дни нагрева за один год и выражена в Кельвинах x дней (Kd).
ОТПЛЕВНАЯ СТРУДНИКА ... это установка для централизованного выработки тепла для водо- и помещенийного отопления или для использования в промышленных процессах.
ЖАРОТНЫЙ ДЕНЬ - это день, когда максимальная температура составляет не менее 30°C.
Гибридная машина - это двигатель или транспортное средство, использующее комбинацию различных технологий.
В этом докладе термин используется для систем привода, которые сочетают бензин и электричество или дизель и электричество.
КВт (KWP) ... является пиковой мощностью солнечного модуля при строго определенных стандартизированных условиях испытания.
КЛИМАТОВО-КОРРЕГИРОВАННЫЕ ДАННЫЕ ...корректирует различия между годами, вызванные изменением погодных условий.
В результате потребление энергии в разные годы отображается так, как было бы, если бы погода была одинаковой.
KLIP - это программа защиты климата Вены.
КЛИП БАЛАНС МЕТОД ... является основой для всех расчетов в Венской программе защиты климата (KliP).
Это результат BLI минус торговля выбросами и минус выбросы трафика, которые не могут быть отнесены к Вене.
Выбросы транспортных средств, которые не могут быть отнесены к Вене, представляют собой разницу между выбросами, вызванными движением в BLI, и австрийской инвентаризацией выбросов emikat.at.
СОЕДИНЕННАЯ ТЕПЛО-ЭНЕРГИЯ (СЭТ) ... это когенерация электрической энергии и тепла, например, на тепловой установке.
...это энергия, которая фактически используется для отопления, освещения, механической работы, двигателя и т.д.
ECOBUSINESSPLAN VIENNA ...это пакет экологических услуг города Вены для предприятий.
Она включает профессиональную консультацию и консультации, поддержку в практическом осуществлении мер, правовую определенность и эффективные PR.
Первичная энергия - это энергия в начальном состоянии.
Это может быть топливо (например, уголь, древесина, природный газ, сырая нефть) или энергия от солнца, ветра или окружающей среды.
Первичная энергия обычно может быть использована только после преобразования ее в другую форму энергии
ПЛОНА ПВ ...в этом докладе используется площадь поверхности фотоэлектрической энергии в качестве единицы измерения энергии для иллюстрации сравнений.
6,5 м2 площади фотоэлектрической энергии соответствуют 1000 кВт·ч.
Вторичная энергия - это энергия, которая получается при преобразовании первичной энергии.
Это могут быть древесные пеллет, дизельное топливо или электрическая энергия.
ЛЕТНЫЙ ДЕНЬ - это день, когда максимальная температура составляет не менее 25°C.
В данном докладе термин "другой тип двигателя" относится к системам двигателя, использующим жидкий газ или водород (топливные элементы), а также к гибридным системам, которые сочетают бензин и жидкий газ или бензин и природный газ.
ПОТРЕДЕЛЕНИЕ ПОТРЕДЕЛЕНИЯ ...относится к энергии, которая теряется при передаче от источника, например, электростанции, к конечному потребителю.
Это включает потребление энергии энергетического сектора, потери транспорта и неэнергетическое использование.
ОБЛОЖНОЕ ЖАРОТЬЕ ...относится к теплу, обнаруженному в окружающей среде, который используется для производства энергии, такой как близкоповерхностная и глубокая геотермальная энергия и солнечное тепло.
УБУДЫ В КОНВЕРСИИ ...относится к энергии, которая теряется при преобразовании первичной энергии во вторичную или полезную энергию.
Как изменилось потребление энергии в Вене за последние десятилетия?
Мы используем все больше энергии?
С послевоенного периода потребление энергии венским населением неуклонно увеличивалось.
В то время как в 1995 году потребление энергии на душу населения составляло около
25 000 кВт·ч, к 2005 году она выросла на 15% до 28 500 кВт·ч.
Это стало пиком энергопотребления в Вене.
С 2005 года усиленный акцент был сделан на энергоэффективности, что привело к снижению потребления энергии на душу населения на 20% до 23 000 кВт-ч.
Это сокращение связано как с более эффективным использованием энергии, так и с тем, что абсолютное потребление снизилось с приблизительно
В 2005 году это составило 47 000 ГВтч.
41 000 ГВт·ч  и к росту населения (+10% в период с 2005 по 2015 год).
Использование и преобразование энергии подробно описаны в разделе Энергетическая схема города Вены.
Насколько сегодня энергоснабжение Вены чистое и возобновляемое?
Какие изменения произошли в последние годы?
С 1995 года доля возобновляемых источников энергии в валовом внутреннем потреблении энергии увеличилась с 2% до 12% или, в абсолютных цифрах, с приблизительно
900 ГВт/ч примерно.
4900 ГВт/ч.
В области гидроэнергетики произошли большие изменения.
В 1998 году была открыта электростанция Фрейднау на Дунае, а в период с 2001 по 2014 год были запущены четыре небольшие гидроэлектростанции.
Наибольший рост в секторе возобновляемых источников энергии наблюдается в области биогенных видов топлива.
Это увеличение почти исключительно связано с Директивой ЕС о биотопливах, которая касается смешивания биотоплива с обычным топливом (дизельным топливом, бензином) для автомобильного транспорта.
Новые технологии, такие как ветровая энергия, фотоэлектрическая энергия и тепловые насосы, в последние годы стали более прочными на рынке и смогли значительно увеличить свою долю.
Как лучше всего показать, как люди потребляют энергию?
Валовое внутреннее потребление энергии можно проиллюстрировать в единицах площади фотоэлектрической энергии.
Один фотоэлектрический блок площади генерирует 1000 кВт / ч энергии и имеет размер 6,5 м2 .
Для обеспечения всей потребляемой энергии в Вене площадью около
269 км2, или 65% общей площади города, должны быть покрыты фотоэлектрическими панелями.
По сравнению с 2005 годом  в котором в Вене было наибольшее потребление энергии  требуемая площадь сократилась на 35 км2 или на 12%.
Потребление на душу населения сократилось на 37 фотоэлектрических единиц площади в общей сложности с 2005 года.
На каждого жителя Вены приходится 113 единиц солнечной энергии из ископаемых источников, большинство из которых - природный газ (59 единиц солнечной энергии) и нефть (48 единиц солнечной энергии).
В 2015 году в энергетическом миксе было 7 единиц ПВП на душу населения больше, чем в 2005 году.
В течение следующих десятилетий нам необходимо будет еще больше сократить количество ископаемых фотоэлектрических площадок путем повышения эффективности или замены их возобновляемыми источниками энергии.
Примечание:
Термин "твердый энергетический вектора" относится, в основном, к горючим отходам, которые преобразуются в центральное отопление в мусоросжигательных установках, а также к небольшому проценту угля.
Здесь "далекое отопление" относится к промышленному отработанному теплу из нефтеперерабатывающего завода Schwechat за пределами Вены, которое импортируется в город.
Часть центрального отопления в Вене, которая вырабатывается из отходов, биомассы, окружающего тепла или газа, не видна в валовом внутреннем потреблении энергии, но включается в конечное потребление энергии.
График энергопотока города Вены
Сколько энергии нужно, чтобы управлять целым городом?
Откуда берется эта энергия?
14 процентов потребляемой энергии производится в самой Вене, в основном из возобновляемых источников.
87% энергии поступает из окружающей местности, причем основную часть импорта составляют ископаемые источники энергии - природный газ и нефть.
Приблизительно.
1,4% энергии снова экспортируется; остальное составляет валовое внутреннее потребление энергии.
Какие огромные энергетические потоки проходят через город и где они используются?
На графике энергопотока города Вены1 показано, сколько энергии требуется для снабжения города (41 402 ГВтч), как эта энергия преобразуется и распределяется, и где она в конечном итоге используется.
На графике показано, что в энергетическом миксе города явно доминируют ископаемые источники энергии (39% природного газа и 32% топлива).
Более половины природного газа преобразуется в электричество и центральное отопление.
С другой стороны, топливо и минеральные масла (бензин, дизельное топливо и другие нефтепродукты) используются почти исключительно в крупнейшем секторе потребления - транспорте.
Диаграмма потоков энергии также показывает потери энергии, которые составляют более 20 000 ГВт/ч, или 48% валового внутреннего потребления энергии.
Эти потери происходят на разных этапах потока энергии, причем до их доставки конечному потребителю теряется около 4600 ГВтч (потери при конверсии, транспортировке и т.д.) и около 15200 ГВтч потребления конечным потребителем.
1 В данной схеме потоков энергии рассматриваются как горючие отходы, так и углеродные твердые векторы энергии.
Более подробное различение приведено в следующих главах.
Это упрощенная иллюстрация диаграммы потоков энергии, с потоками энергии, преобразованными в площадь поверхности фотоэлектрической энергии.
1 единица солнечной площади имеет размер 6,5 м2 и генерирует 1 000 кВт-ч энергии.
В 2015 году каждому жителю Вены было бы необходимо 148 фотоэлектрических блоков для обеспечения своего образа жизни.
Из этих 148 единиц 19 поставляются из Вены (нижняя часть иллюстрации) и 127 должны быть импортированы.
Лишь чуть более половины этих фотоэлектрических площадок, 77 в общей сложности (на картинке желтым), потребляются в качестве полезной энергии, остальные необходимы для компенсации потерь.
16.5 ПВ-оболочки необходимы для преобразования (например, биомассы в центральное отопление и электрическую энергию) и распределения энергии в сети (серый).
Потери у конечных пользователей (черный цвет) составляют 54,5 единиц ПВ площади.
Чтобы обеспечить всю энергию, используемую в Вене, две трети площади города должны быть покрыты фотоэлектрическими панелями.
Для компенсации потерь в транспорте и потерь при конверсии (например, от преобразования биомассы в центральное отопление и электроэнергию), понесенных в 2015 году, 20 км2 города, или 5-й, 6-й, 7-й и 19-й кварталы (показаны серыми цветами), должны быть покрыты фотоэлектрическими панелями.
Для покрытия потерь у конечных потребителей почти 100 км2 или все районы 4, 16, 18, 20, 21 и 23 (черный) должны быть полностью покрыты солнечными установками.
Даже если бы в 2015 году не было никаких потерь энергии и вся энергия была бы использована напрямую, нам все равно понадобилось бы 140 км2 фотоэлектрических панелей, что соответствует объему 13-го и 22-го районов (желтый).
В настоящей главе представлены показатели в области энергетики, выбросов, транспорта, населения и климата в отношении населения и добавленной стоимости.
Показатели показывают развитие в Вене с 1995 по 2015 год и дают сравнение с Австрией в целом и другими федеральными провинциями.
Данные региональной добавленной стоимости доступны с 2000 года.
Принятие в июне 2014 года рамочной стратегии "Умный город Вены" стало огромным шагом на пути к устойчивому энергоснабжению путем сохранения и разумного использования ресурсов.
В стратегии определены энергетические цели для различных областей, таких как эффективное использование энергии, возобновляемые источники энергии, мобильность и здания.
Показатели мониторинга энергоэффективных целей и оценки развития приведены в разделе 2.1.
Венцы значительно сократили потребление энергии на душу населения с 2005 года и стали больше использовать возобновляемую энергию и отработанное тепло.
Это отражается в сокращении выбросов парниковых газов.
В прошлом году устойчивее стали и привычки передвижения; с 2010 года количество автомобилей на одного жителя снижается, а количество ежегодных проездов в Венском общественном транспорте значительно растет.
Сравнение провинций Австрии показывает, что Вену считают наименьшим потребителем энергии (общее потребление энергии, частные домохозяйства, электроэнергия) как на душу населения, так и по отношению к добавленной стоимости.
Большинство федеральных провинций в последние годы смогли сократить потребление энергии на душу населения по сравнению с добавленной стоимостью для всех провинций.
Потребление электрической энергии значительно возросло во всей Австрии.
В Вене самый высокий рост населения из всех провинций.
Показатели
2.1 НАДОБЛУЖЕНИЕ ИНДИКАТОРЫ для интеллектуального города ВЕННАЯ РАМЕВОКОВАЯ СТРАТЕГИЯ
2.1.a Выбросы на душу населения
Цель Рамочной стратегии "Умный город Вены":
Сокращение к 2050 году (по сравнению с уровнем 1990 года) на 80% выбросов парниковых газов на душу населения в Вене.
Сокращение выбросов углекислого газа на душу населения в Вене не менее чем на 35% к 2030 году (по сравнению с уровнем 1990 года).
Выбросы, рассчитанные с использованием метода расчета баланса KliP, являются основой для всех расчетов в Венской программе защиты климата (KLiP I и KLiP II).
Линия тренда включена для смягчения отклонений, вызванных погодой и високосными годами.
1 Эта цель, как и все следующие цели в области энергетики и климата, может быть достигнута только в том случае, если усилия Вены будут поддержаны соответствующими рамочными условиями со стороны федерального правительства и Европейского Союза, включая признание ранних действий.
2.1.b Конечное потребление энергии на душу населения
Цель рамочной стратегии "Умный город Вены":
Повышение энергоэффективности и сокращение конечного потребления энергии на душу населения в Вене на 40% к 2050 году (по сравнению с уровнем 2005 года), сокращение потребления первичной энергии на душу населения с 3000 до 2000 ватт.
Примечание:
2.1.c Первичное потребление энергии на душу населения
Повышение энергоэффективности и сокращение конечного потребления энергии на душу населения в Вене на 40% к 2050 году (по сравнению с уровнем 2005 года), сокращение потребления первичной энергии на душу населения с 3000 до 2000 ватт.
Первичное потребление энергии рассчитывается на основе конечного потребления энергии для Вены и региональных коэффициентов преобразования (AEA, MA 37, OIB).
Швейцарский метод общества 2000 ватт пока не может быть точно применен.
Метод разрабатывается дальше.
2.1.d Доля возобновляемых источников энергии в валовом потреблении энергии
В 2030 году более 20% и в 2050 году 50% валового потребления энергии в Вене будет обеспечиваться из возобновляемых источников2 .
Доля возобновляемой энергии в Вене рассчитывается в соответствии с Директивой ЕС 2009/28/ЕС.
Импорт возобновляемой электрической энергии рассчитывается на основе сочетания источников энергии для производства электроэнергии в Австрии без Вены согласно энергетическому балансу статистики Австрии.
Доля возобновляемых источников энергии в импортируемой в Австрию электроэнергии рассчитывается на основе статистики производства электроэнергии для Европы ENTSO-E (до 2009 года: UCTE), опубликованной в отчете регулятора энергетического рынка E-Control о рынке электроэнергии.
2.1.e Выбор транспорта в Вене
Укрепление безэкспонированных видов транспорта (ходьба пешком и на велосипеде), сохранение высокой доли общественного транспорта и сокращение индивидуального движения на мототранспорте (МТП) в городе до 20% к 2025 году, до 15% к 2030 году и до значительно меньшего 15% к 2050 году.
2.1.f Доля частного моторного транспорта в модальном распределении венского населения
2.1.g Доля электромобилей и гибридов
К 2030 году наибольшая доля МТИ должна быть переведена на общественный транспорт и немоторизованные виды транспорта или использовать новые технологии привода (например, электромобили).
К 2050 году все автомобильные перевозки в пределах муниципальных границ должны работать без использования обычных технологий двигателя.
Статистические данные по гибридным двигателям, доступные с 2006 года.
2.1.h Доля электромобилей и гибридных грузовиков
К 2030 году коммерческое движение, начинающееся и заканчивающееся в пределах муниципальных границ, должно быть в значительной степени без выбросов CO2.
В настоящее время не измеряется коммерческий трафик, как начинающийся, так и заканчивающийся в Вене.
Не все коммерческие транспортные средства, зарегистрированные в Вене, используются для поездок в Вене.
Целевое значение не может быть точно отслежено с помощью имеющихся в настоящее время данных.
Включаются транспортные средства:
Грузовики и тягачи полуприцепов (категория N), а также моторизованные транспортные тележки.
2.1.i Потребление энергии пассажирского транспорта через городские границы
Сокращение потребления энергии пассажирским транспортом через муниципальные границы на 10% к 2030 году.
Потребление энергии пассажирского транспорта через городские границы в настоящее время не измеряется.
Расчет расхода топлива производится на основе среднего расхода автомобилей в Вене (Статистика Австрии) и моделированной производительности автомобилей нерезидентов в Вене в соответствии с моделем движения (MA 18).
Эти цифры не соответствуют определению цели SCWR (транспорт нерезидентов по сравнению с движением через городские границы), но они являются хорошим приближением.
2.1.j Доля источников энергии для отопления помещений, горячей воды и кондиционирования воздуха
Оптимизированные по стоимости стандарты строительства с нулевым потреблением энергии для всех новых сооружений, строительных работ и реконструкции с 2018/2020 годов и дальнейшее развитие будущих систем снабжения в направлении еще более высокого уровня защиты климата.
В Венской системе центрального отопления используются возобновляемые источники энергии, отработанное тепло (например, когенерация) и электростанции пиковой нагрузки (например, газ).
2.1.k Энергоснабжение субсидируемых жилых домов в Вене
2.1.l Конечное потребление энергии на душу населения для отопления помещений, кондиционирования воздуха и горячей воды
Всеобъемлющая реабилитация предполагает сокращение потребления энергии существующих зданий для отопления помещений/охлаждения/нагрева воды на 1% на душу населения и в год.
Целевой путь -1% в год с 2010 года рассчитывается с помощью уравнения Целевое значение ((Целевой год) = Среднее конечное потребление энергии ((2008-2012) * 0,99 ((Целевой год-2010).
Начальный год - 2010 год, а начальное значение - среднее значение за период с 2008 по 2012 год.
2.2 Развитие в Вене
2.2.a Конечное потребление энергии на душу населения в Вене
2.2.b Доля возобновляемой энергии и отработанного тепла в соответствии с Директивой ЕС 2009/28/ЕС
Директива ЕС нормализует гидроэнергетику и ветроэнергетику и признает только сертифицированные биогенные топлива возобновляемыми.
Процентные показатели рассчитываются как доля валового конечного потребления энергии.
2.2.c Доля возобновляемой энергии и отработанного тепла в энергетическом балансе
Энергетический баланс включает фактическое годовое производство гидроэнергии и ветроэнергии, а также все биогенные топлива (даже не сертифицированные).
Процентные показатели рассчитываются как доля валового конечного потребления энергии.
2.2.d Использование солнечной энергии в районах Вены
2.2.e Производство электроэнергии из возобновляемых источников энергии
Производство электроэнергии из возобновляемых источников энергии постоянно растет, общая генерация электроэнергии сильно колеблется.
2.2.f Выбросы парниковых газов (ПГ) на душу населения
На момент написания данного сообщения данные об эмиссиях за 2015 год еще не были опубликованы.
2.2.g Выбросы парниковых газов по отношению к добавленной стоимости
2.2.h Плотность автомобилей в районах Вены
2.2.i Годовой пропуск на общественный транспорт и автомобили на 1000 жителей
С 1 мая 2012 года цена годового билета была снижена до 365 евро
2.2.j Изменения количества автомобилей и населения по районам
2.2.k Степень нагрева, морозы и ледниковые дни
Ледовый день - это день, в который максимальная температура ниже 0 °C, а морозовый день - это день, в который минимальная температура ниже 0 °C. Метрикой для дней нагрева является сумма различий между температурой в помещении и средней температурой на улице для всех дней нагрева за один год.
2.2.l Среднегодовая температура, летние и жаркие дни
Горячий день - это день, в который максимальная температура составляет не менее 30°C, а летний день - день с максимальной температурой не менее 25°C.
2.3 Сравнение федеральных провинций
2.3.a Конечное потребление энергии на душу населения по федеральным провинциям
2.3.b Электрическая энергия на душу населения по федеральным провинциям
2.3.c Конечное потребление энергии частных домохозяйств на душу населения по федеральным провинциям
2.3.d Конечное потребление энергии в соотношении с добавленной стоимостью по федеральным провинциям
2.3.e Плотность автомобилей в столицах провинций
2.3.f Рост населения по федеральным провинциям
